BANCO NACIONAL DE
 QUESTÕES
 Versão 1.0


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
 PARTE 1 - Banco Nacional de Questões


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
MÓDULO 1 - Placas, Cores e Caminhos
● (Fácil) 1. Ao ver a placa de “Área Escolar”, o que o motorista deve fazer?
Código da placa: A-33a
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e redobrar a atenção com crianças e pedestres. ✓
Comentário: A placa alerta o condutor sobre o risco aumentado e exige prudência.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir na mesma velocidade, já que é uma rua comum.
   ✗ Buzinar para avisar os pedestres.
   ✗ Acelerar para passar antes do sinal vermelho.
● (Intermediário) 2. Ao virar à direita ou à esquerda, qual atitude básica?
Alternativa correta: Sinalizar a manobra antes de virar. ✓
Comentário: O condutor deve sempre sinalizar a direção antes de virar para avisar os demais usuários da via
e evitar acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Virar em alta velocidade.
   ✗ Parar sobre a faixa de pedestres.
   ✗ Buzinar e entrar sem olhar.
● (Intermediário) 3. Cruzamento sem semáforo. Você vai virar à esquerda e há pedestres iniciando a
travessia na faixa. Ao mesmo tempo, vem carro no sentido contrário. O que fazer?
Alternativa correta: Parar, ceder passagem aos pedestres e também aos veículos do sentido contrário, só
convertendo quando tudo estiver seguro e sinalizado. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 70 e o Art. 214, inciso IV do CTB, o pedestre que já iniciou a
travessia na faixa tem prioridade absoluta, sendo infração grave não ceder-lhe passagem. Adicionalmente, o
Art. 38, Parágrafo único, estabelece que o condutor que for realizar a manobra de conversão à esquerda deve
ceder passagem aos pedestres e aos veículos que transitam em sentido contrário pela pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Virar rápido no espaço entre eles.
   ✗ Buzinar para todos saírem.
   ✗ Forçar a entrada com farol alto.
● (Intermediário) 4. Cruzamento sem sinalização entre uma rodovia e uma via local. Quem tem
preferência?
Alternativa correta: Quem trafega pela rodovia. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 29, inciso III, alínea "a" do CTB, quando veículos, transitando por
fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem, no caso de
apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando por ela.
Respostas incorretas:
   ✗ Quem vem mais rápido pela via local.
   ✗ Quem buzina.
   ✗ Quem chega primeiro.
● (Difícil) 5. Em um cruzamento, se o agente de trânsito ordenar ao condutor que avance, mas o
semáforo estiver vermelho, qual ordem deve ser obedecida?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Seguir a ordem do agente, avançando com cuidado. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 89, inciso I do CTB, a sinalização de trânsito segue uma ordem de
prevalência hierárquica, sendo que as ordens do agente de trânsito prevalecem sobre as normas de circulação
e outros sinais, incluindo as indicações do semáforo. Portanto, o condutor deve sempre obedecer à orientação
do agente.
Respostas incorretas:
   ✗ Ficar parado por causa do vermelho.
   ✗ Buzinar e exigir o verde.
   ✗ Fazer retorno para evitar a ordem.
● (Fácil) 6. Em um cruzamento de área escolar sem semáforo, onde há pedestres esperando para
atravessar, qual é a conduta obrigatória do motorista, conforme o CTB?
Alternativa correta: Parar e dar preferência de passagem aos pedestres. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 214, inciso IV do CTB, deixar de dar preferência de passagem a
pedestre ou a ciclista que se encontre na faixa a ele destinada ou que não haja faixa, mas que já tenha iniciado
a travessia é infração gravíssima.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar e passar antes.
   ✗ Parar sobre a faixa para mostrar presença.
   ✗ Buzinar para liberar a passagem.
● (Fácil) 7. Em um cruzamento não sinalizado, qual é a ordem de preferência de passagem entre os
veículos?
Alternativa correta: O veículo que vem pela direita. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 29, inciso III do CTB, a preferência deve seguir uma ordem definida:
primeiro, prevalecem os veículos que se deslocam sobre trilhos (inciso XII); em seguida, nos casos em que
apenas um fluxo for proveniente de rodovia, a preferência é de quem estiver circulando pela rodovia (alínea
'a'); se for uma rotatória, a preferência é de quem estiver circulando por ela (alínea 'b'); e, por fim, quando
nenhuma das regras anteriores se aplicar, a preferência de passagem será do veículo que vier pela direita do
condutor (alínea 'c').
Respostas incorretas:
   ✗ Quem buzina mais.
   ✗ Quem chegar primeiro e acelerar.
   ✗ O maior veículo.
● (Fácil) 8. Em cruzamento sem sinalização, quem tem preferência?
Alternativa correta: O veículo que vem pela sua direita. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 29, inciso III do CTB, a preferência deve seguir uma ordem definida:
primeiro, prevalecem os veículos que se deslocam sobre trilhos (inciso XII); em seguida, nos casos em que
apenas um fluxo for proveniente de rodovia, a preferência é de quem estiver circulando pela rodovia (alínea
'a'); se for uma rotatória, a preferência é de quem estiver circulando por ela (alínea 'b'); e, por fim, quando
nenhuma das regras anteriores se aplicar, a preferência de passagem será do veículo que vier pela direita do
condutor (alínea 'c').
Respostas incorretas:
   ✗ O maior veículo sempre.
   ✗ Quem buzina mais.
   ✗ Quem vem pela esquerda.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 9. Um condutor que está em uma estrada de terra, em via rural, não vê placa de
sinalização e conduz o veículo com velocidade superior 60 km/h. A ação está correta?
Alternativa correta: Errado. Em estrada (não pavimentada) a máxima é 60 km/h, reduzir ainda mais se houver
poeira, buracos, animais ou pessoas. ✓
Comentário: Deve reduzir a velocidade por questão de segurança e por ter aderência menor dos pneus em
vias não pavimentada. Art. 61, §1º inciso II, alínea "c" do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Certo, porque não tem fiscalização.
   ✗ Certo, se não tiver curva.
   ✗ Certo, se for de dia.
● (Difícil) 10. Em um cruzamento com semáforo apagado, o que fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e utilizar a regra da direita ✓
Comentário: Deve-se aplicar as normas gerais de preferência.
Respostas incorretas:
   ✗ Avançar normalmente.
   ✗ Parar apenas se quiser.
   ✗ Acelerar para passar antes.
● (Intermediário) 11. Faixa de pedestre elevada serve para:
Alternativa correta: Forçar redução de velocidade e dar prioridade segura ao pedestre. ✓
Comentário: Dispositivo físico de acalmamento de tráfego.
Respostas incorretas:
   ✗ Enfeitar a rua sem função prática.
   ✗ Servir de estacionamento temporário.
   ✗ Facilitar ultrapassagens.
● (Fácil) 12. A presença de uma faixa de pedestres exige do motorista:
Alternativa correta: Parar e dar preferência ao pedestre. ✓
Comentário: Prioridade máxima ao pedestre.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para liberar logo a via.
   ✗ Tocar buzina para o pedestre correr.
   ✗ Virar o volante sobre a faixa.
● (Fácil) 13. Faixa exclusiva de ônibus (horário válido):
Alternativa correta: Não pode ser usada por carro, só cruzar para conversão onde permitido. ✓
Comentário: Exclusividade melhora o transporte coletivo e a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode ser usada para adiantar a viagem.
   ✗ Pode estacionar “rapidinho”.
   ✗ Pode trafegar à noite sempre.
● (Intermediário) 14. Motociclista em semáforo deve parar:
Alternativa correta: No bolsão de motos, se existir, ou atrás da faixa de pedestres. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: O bolsão é espaço seguro, caso não exista, respeita-se a faixa.
Respostas incorretas:
   ✗ No meio dos carros.
   ✗ Depois da faixa de pedestres, já na esquina.
   ✗ Em cima da faixa de pedestres
● (Fácil) 15. Como os veículos são identificados formalmente?
Alternativa correta: São identificados por meio de placas externas dianterias e traseiras, com letras e números.
✓
Comentário: A identificação de veículos por placas está prevista no art. 115 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Com cores que o proprietário escolhe.
   ✗ Com enfeites ou adesivos colocados pelo condutor.
   ✗ O condutor coloca cada roda de uma cor.
● (Fácil) 16. Por que o motociclista deve sinalizar antes de virar para direita ou para a esquerda?
Alternativa correta: Para avisar aos outros a sua intenção e evitar colisões. ✓
Comentário: A sinalização é um ato de segurança, não apenas obrigação.
Respostas incorretas:
   ✗ Só por educação.
   ✗ Para evitar multa apenas.
   ✗ Para chamar atenção.
● (Fácil) 17. Quais veículos têm apenas placa traseira?
Alternativa correta: Motocicletas e motonetas. ✓
Comentário: De acordo com o art. 115, § 6º do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Todos os carros de passeio.
   ✗ Somente ônibus.
   ✗ Apenas caminhões.
● (Fácil) 18. Qual é a função das faixas da esquerda em uma via de várias faixas?
Alternativa correta: Servem para ultrapassagem e para veículos mais rápidos. ✓
Comentário: Isso mantém o fluxo seguro e organizado.
Respostas incorretas:
   ✗ Para caminhões e ônibus.
   ✗ Para veículos lentos.
   ✗ Para estacionar.
● (Difícil) 19. Quando há obras na via e sinalização provisória para acesso a imóveis, o condutor deve:
Alternativa correta: Seguir as orientações dos agentes ou trabalhadores da obra. ✓
Comentário: A sinalização provisória garante segurança durante intervenções.
Respostas incorretas:
   ✗ Forçar a passagem.
   ✗ Ignorar as barreiras.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Fazer manobra pela contramão.
● (Intermediário) 20. Aproximação de rotatória sem placa de pare nem semáforo. O que fazer?
Alternativa correta: Reduzir, observar e dar passagem a quem já circula dentro. ✓
Comentário: Preferência interna é a regra. Art. 29, inciso III, alínea b do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Entrar acelerando porque não tem placa.
   ✗ Parar dentro da rotatória para decidir a saída.
   ✗ Parar o veículo completamente.
● (Intermediário) 21. Como se classifica uma pista urbana e elevada, com acesso controlado, sem
cruzamentos, com placas de 80 km/h?
Alternativa correta: Via de trânsito rápido. ✓
Comentário: A classificação de vias encontra-se no anexo do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Via coletora.
   ✗ Via local.
   ✗ Estrada.
● (Intermediário) 22. Você está em uma via coletora (40 km/h) e vê placa uma 30 km/h . Qual conduta o
motorista deve adotar?
Alternativa correta: Obedecer o limite de 30 km/h, pois sinalização específica prevalece. ✓
Comentário: Placa vigente regula a via naquele trecho.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter 40 km/h da coletora.
   ✗ Seguir na velocidade que entender melhor.
   ✗ Ignorar porque é temporária.
● (Intermediário) 23. Em certa rotatória há placas dando preferência a quem se aproxima. Qual é a
regra que vale?
Alternativa correta: Vale a sinalização do local, pois essa prevalece. ✓
Comentário: Sinalização pode alterar a preferência local.
Respostas incorretas:
   ✗ Vale a regra geral sempre.
   ✗ Vale quem buzina.
   ✗ Vale quem está mais rápido.
● (Fácil) 24. Quando o semáforo passa para a cor amarela, o que um condutor consciente deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e preparar-se para parar. ✓
Comentário: A interpretação correta do sinal é uma ação cognitiva essencial.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para aproveitar o sinal.
   ✗ Parar bruscamente no meio da via.
   ✗ Buzinar para os pedestres atravessarem rápido.
● (Fácil) 25. Qual a conduta a ser adotada quando ver uma escola e alunos na calçada?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Reduzir bem a velocidade e ficar atento a travessias. ✓
Comentário: Devem ser respeitadas as sinalizações de trânsito e as áreas de segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir no limite da via sem reduzir.
   ✗ Buzinar para avisar.
   ✗ Acelerar para passar rápido.
● (Intermediário) 26. No contexto da sinalização horizontal de estacionamentos, o que a cor azul (faixa
azul) das vagas representa?
Alternativa correta: Vaga destinada a pessoas com deficiência. ✓
Comentário: O símbolo azul identifica vagas PCD. A sinalização de vagas especiais de estacionamento deve
seguir o padrão de cor azul e ser complementada pela sinalização vertical e pelo símbolo internacional de
acesso (para PCD) ou pelo Símbolo Internacional de Acesso para Idosos. A cor azul é universalmente utilizada
para indicar estas vagas de uso preferencial ou exclusivo.
Respostas incorretas:
   ✗ Vaga rotativa.
   ✗ Vaga para idosos.
   ✗ Vaga para carga e descarga.
● (Intermediário) 27. Um motorista vê uma placa de curva perigosa. O que deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter controle do veículo. ✓
Comentário: A placa de "Curva Perigosa" é uma advertência da condição adversa da via. A Direção Defensiva
exige que o motorista reduza a velocidade no trecho reto antes da curva para que, ao entrar nela, possa
manter a estabilidade e evitar que a força centrífuga jogue o veículo para a contramão ou para fora da pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Frear bruscamente no meio da curva.
   ✗ Acelerar para sair logo.
   ✗ Ignorar a sinalização.
● (Intermediário) 28. Um motorista, dirigindo em excesso de velocidade, vê uma placa de curva
perigosa e continua na mesma velocidade. Qual o risco?
Alternativa correta: Perder o controle e causar um sinistro. ✓
Comentário: A placa de "Curva Perigosa" é uma advertência da condição adversa da via. A Direção Defensiva
exige que o motorista reduza a velocidade no trecho reto antes da curva para que, ao entrar nela, possa
manter a estabilidade e evitar que a força centrífuga jogue o veículo para a contramão ou para fora da pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Melhorar o tempo de viagem.
   ✗ Reduzir o consumo de combustível.
   ✗ Evitar filas.
● (Difícil) 29. Carlos estaciona seu veículo de passeio em uma vaga com a placa contendo o texto
“Exceto Carga e Descarga – 30 min”. Ele pode permanecer ali com o veículo?
Alternativa correta: Não, pois a vaga é exclusiva para veículos de carga por até 30 minutos. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Conforme estabelece o Art. 181, inciso XVII do CTB, estacionar em desacordo com as condições
regulamentadas especificamente pela placa (no caso, "Exceto Carga e Descarga") é infração grave, sujeita a
multa e remoção do veículo. A sinalização vertical restringe o uso da vaga apenas para a finalidade de carga e
descarga, vedando o estacionamento de veículos de passeio ou a permanência por motivos que não o
manuseio de mercadorias.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se não houver caminhões.
   ✗ Sim, por menos de 10 minutos.
   ✗ Sim, desde que com pisca-alerta ligado.
● (Difícil) 30. Um condutor vê a placa acima junto a outra com o texto “Exceto veículos de emergência”.
O que isso significa?
Código da placa: R-14
Alternativa correta: A restrição não se aplica a veículos de emergência, como ambulâncias, em serviço. ✓
Comentário: Conforme as normas de Sinalização de Regulamentação do CONTRAN, a placa principal indica
uma proibição. A placa adicional com a inscrição “Exceto veículos de emergência” atua como um painel
complementar, que estabelece uma exceção à regra geral de proibição. Essa exceção é crucial para garantir
que, em situações de urgência e emergência, o local esteja reservado e desimpedido para o acesso rápido e
vital desses veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Todos os veículos estão liberados.
   ✗ Somente ônibus podem passar.
   ✗ É uma placa de advertência.
● (Difícil) 31. Cláudia está de moto e vê a placa acima. Ela pode seguir?
Código da placa: R-10
Alternativa correta: Não, pois motocicletas também são veículos automotores. ✓
Comentário: A proibição se aplica a todos os veículos automotores, incluindo motocicletas, motonetas e
triciclos.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, pois vale apenas para carros.
   ✗ Sim, se estiver em baixa velocidade.
   ✗ Apenas se for moradora da rua.
● (Difícil) 32. Em curvas indicadas por uma placa como esta acima, por que é importante olhar para o
ponto de saída da curva?
Código da placa: A-1b
Alternativa correta: Para orientar o traçado da direção e manter a trajetória estável. ✓
Comentário: Antecipar o olhar ajuda a guiar o veículo com suavidade e segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Para observar o retrovisor direito.
   ✗ Para reduzir o consumo de combustível.
   ✗ Para verificar o velocímetro.
● (Difícil) 33. Felipe segue pela faixa da direita e encontra a placa acima, seguida de “Fim da proibição
de mudar de faixa”. O que isso significa?
Código da placa: R-8b


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Que ele pode mudar de faixa a partir da segunda placa. ✓
Comentário: A placa de “fim de proibição” define o ponto exato onde a manobra volta a ser permitida com
segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a proibição vale até o fim da via.
   ✗ Que a manobra continua proibida.
   ✗ Que só motos podem mudar de faixa.
● (Difícil) 34. Júlia conduz um ônibus e encontra a placa acima próxima a uma rotatória. Qual é o
comportamento correto?
Código da placa: R-5a
Alternativa correta: Seguir em frente e utilizar a rotatória para mudar de sentido. ✓
Comentário: A rotatória é o ponto adequado para retornar, respeitando a proibição localizada.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer o retorno antes da rotatória.
   ✗ Parar sobre a via.
   ✗ Encostar no acostamento e manobrar.
● (Difícil) 35. O formato circular com borda vermelha da placa indica
Alternativa correta: Uma proibição expressa ao condutor. ✓
Comentário: As placas circulares de fundo branco e borda vermelha pertencem à classe de regulamentação,
sinalizando ordens obrigatórias.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma informação turística.
   ✗ Uma advertência temporária.
   ✗ Um serviço de utilidade pública.
● (Difícil) 36. A placa com formato triangular invertido tem como função
Alternativa correta: Facilitar o reconhecimento mesmo à distância e indicar atenção. ✓
Comentário: O triângulo invertido é símbolo internacional de advertência e cortesia no trânsito, facilmente
identificado por qualquer condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ Diferenciar as placas de informação turística.
   ✗ Servir apenas para fins estéticos.
   ✗ Indicar uma área de estacionamento.
● (Difícil) 37. O que acontece se o condutor ignorar essa placa e não parar onde for obrigado?
Código da placa: A-15
Alternativa correta: Ele comete infração gravíssima. ✓
Comentário: Deixar de parar diante da placa PARE é infração gravíssima (CTB art. 208).
Respostas incorretas:
   ✗ Ele será apenas advertido verbalmente.
   ✗ Não acontece nada.
   ✗ O veículo é removido imediatamente.
● (Intermediário) 38. O que essa placa está avisando?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Código da placa: A-17
Alternativa correta: Que a pista tem irregularidades no pavimento. ✓
Comentário: A placa alerta sobre buracos, remendos ou deformações na via.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há um quebra-molas.
   ✗ Que a pista é nova e lisa.
   ✗ Que há obras à frente.
● (Intermediário) 39. O que indica a placa acima - Cruz de Santo André?
Código da placa: A-41
Alternativa correta: O início de uma passagem de nível, onde a pista cruza com uma linha de trem. ✓
Comentário: A placa alerta que o motorista está prestes a cruzar trilhos ferroviários e deve redobrar a
atenção.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma ponte sobre o rio.
   ✗ Um cruzamento entre duas vias urbanas.
   ✗ Um local de pedágio.
● (Intermediário) 40. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-33
Alternativa correta: O sentido obrigatório de circulação na rotatória - Neste caso anti-horário. ✓
Comentário: O símbolo de setas circulares indica o sentido único que todos os veículos devem seguir na
rotatória.
Respostas incorretas:
   ✗ O ponto de parada obrigatória.
   ✗ A entrada proibida na via.
   ✗ A preferência de pedestres.
● (Intermediário) 41. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-44
Alternativa correta: Que pedestres e ciclistas devem compartilhar o mesmo espaço com atenção e respeito
mútuo. ✓
Comentário: Essa placa indica convivência entre pedestres e ciclistas.
Respostas incorretas:
   ✗ Que apenas ciclistas podem circular.
   ✗ Que é proibido o trânsito de bicicletas.
   ✗ Que pedestres devem usar bicicletas para passar.
● (Intermediário) 42. O que o motorista deve fazer ao ver essa placa?
Código da placa: A-20a
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e usar freio motor. ✓
Comentário: A redução de velocidade antes da descida garante segurança e controle do veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para descer mais rápido.
   ✗ Ligar o pisca-alerta.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Frear só quando o carro já estiver em alta velocidade.
● (Intermediário) 43. Qual o significado da placa acima?
Código da placa: A-31
Alternativa correta: Indica a presença ou o cruzamento de máquinas agrícolas na pista. ✓
Comentário: Indica a presença ou o cruzamento de máquinas agrícolas na pista, comuns em zonas rurais,
áreas de produção ou colheita, e alerta o condutor a reduzir a velocidade e manter distãncia segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Indica que o condutor deve ultrapassar sempre que possível, mesmo sem visibilidade.
   ✗ Indica que o condutor deve ignorar o aviso e seguir em alta velocidade.
   ✗ Indica que o condutor deve ultrapassar pelo acostamento.
● (Intermediário) 44. Por que a placa acima é importante em vias urbanas com semáforo?
Código da placa: R-25c
Alternativa correta: Porque ajuda a definir fluxos compatíveis com o tempo semafórico. ✓
Comentário: Garante harmonia entre sinalização vertical e semafórica, evitando conflitos.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque indica estacionamento permitido.
   ✗ Porque dispensa o uso da seta.
   ✗ Porque reduz a visibilidade.
● (Difícil) 45. Qual é a diferença entre a curva indicada pela placa acima à esquerda e a da direita?
Código da placa: A-2a
Alternativa correta: A acima à esquerda indica uma curva menos acentuada. ✓
Comentário: A-2a é usada para curvas suaves e a A-1a, para curvas acentuadas.
Respostas incorretas:
   ✗ A acima à esquerda indica uma curva muito mais fechada.
   ✗ A acima à esquerda proíbe o tráfego de caminhões.
   ✗ A acima à esquerda é usada apenas em rotatórias.
● (Difícil) 46. Qual é a diferença entre a placa “Trânsito de pedestres” e a placa “Passagem sinalizada
de pedestres”?
Código da placa: A-32a e A-32b
Alternativa correta: A primeira indica o trânsito frequente de pedestres, enquanto a segunda indica a presença
de faixa de pedestres sinalizada. ✓
Comentário: A diferença está na representação da faixa no pictograma: a A-32b mostra o pedestre sobre a
faixa sinalizada, enquanto a A-32a indica apenas a presença de pedestres circulando com frequência.
Respostas incorretas:
   ✗ Ambas têm o mesmo significado.
   ✗ A primeira é obrigatória e a segunda é proibitiva.
   ✗ A placa indica travessia de ciclistas.
● (Difícil) 47. Qual é o principal motivo de sinistros em locais com junções sucessivas contrárias,
conforme sinalizado acima?
Código da placa: A-11a
Alternativa correta: Falta de atenção do motorista que não percebe os veículos entrando ou cruzando. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A distração é a causa mais comum de colisões laterais nesses pontos.
Respostas incorretas:
   ✗ Defeito no veículo.
   ✗ Falta de acostamento.
   ✗ Má conservação da pintura da placa.
● (Difícil) 48. Qual o principal erro que causa sinistro em cruzamentos como o da placa?
Código da placa: A-11a
Alternativa correta: Falta de atenção e avanço sem observar os outros veículos. ✓
Comentário: A distração e o avanço apressado são causas comuns de colisão lateral.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar o cinto de segurança.
   ✗ Manter velocidade reduzida.
   ✗ Parar para observar o trânsito.
● (Intermediário) 49. Qual o principal objetivo da restrição indicada pela placa acima?
Código da placa: R-38
Alternativa correta: Aumentar a segurança e preservar o fluxo adequado de veículos leves. ✓
Comentário: A restrição evita congestionamentos e riscos estruturais.
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzir a velocidade dos ônibus nas rodovias.
   ✗ Induzir o uso de veículos particulares.
   ✗ Garantir estacionamento público.
● (Intermediário) 50. Se a via deixa de ser duplicada e surge a placa acima, o que isso significa para o
condutor?
Código da placa: R-28
Alternativa correta: Que haverá tráfego nos dois sentidos em um mesmo pavimento. ✓
Comentário: Essa sinalização marca o fim da separação física de pistas.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via passa a ser exclusiva para ônibus.
   ✗ Que deve parar o veículo.
   ✗ Que o limite de velocidade aumenta.
● (Fácil) 51. A placa “PARE” exige que o motorista:
Código da placa: R-1
Alternativa correta: Faça parada total e só siga após garantir segurança. ✓
Comentário: Parar completamente é uma obrigação legal, mesmo se o cruzamento parecer livre.
Respostas incorretas:
   ✗ Diminua a marcha e buzine antes de cruzar.
   ✗ Avance se tiver prioridade.
   ✗ Pare apenas se houver pedestres.
● (Fácil) 52. A placa “Sentido Proibido” serve para:
Código da placa: R-3


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: A entrada de veículos naquela via ou faixa é proibida, pois o tráfego flui no sentido
contrário. ✓
Comentário: É usada para manter a ordem de fluxo e evitar entrada em vias de sentido único no sentido
contrário.
Respostas incorretas:
   ✗ Avisar sobre obras na pista.
   ✗ Indicar estacionamento regulamentado.
   ✗ Mostrar a existência de pedágio.
● (Fácil) 53. A placa acima obriga o condutor a:
Código da placa: R-25a
Alternativa correta: Virar à esquerda no local indicado. ✓
Comentário: A seta curvada indica que o motorista deve obrigatoriamente virar à esquerda.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir em frente.
   ✗ Virar à direita.
   ✗ Fazer retorno.
● (Fácil) 54. A placa acima proíbe o motorista de:
Código da placa: R-4a
Alternativa correta: Fazer conversão à esquerda, inclusive retorno. ✓
Comentário: A seta cortada para a esquerda representa a proibição de virar ou retornar nessa direção.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer conversão à direita.
   ✗ Parar o veículo.
   ✗ Entrar em via preferencial.
● (Fácil) 55. A principal diferença entre a placa “Dê a Preferência” e a placa “PARE” é que:
Alternativa correta: Na placa “dê a preferência” o condutor só para se houver necessidade, na placa “pare” a
parada é obrigatória. ✓
Comentário: “Dê a Preferência” indica atenção e redução de velocidade, com parada apenas se necessário,
já “PARE” exige parada total.
Respostas incorretas:
   ✗ Ambas obrigam parada total.
   ✗ A “Dê a Preferência” é usada em rodovias e a “PARE” apenas em cidades.
   ✗ A “Dê a Preferência” indica via sem cruzamento.
● (Fácil) 56. A principal função da placa acima é:
Código da placa: A-42a
Alternativa correta: Alertar o motorista sobre o início de uma pista dividida, aumentando a segurança do
tráfego. ✓
Comentário: A placa orienta o condutor sobre mudança física na via, melhorando a organização do tráfego.
Respostas incorretas:
   ✗ Informar que há pedágio adiante.
   ✗ Indicar pista escorregadia.
   ✗ Anunciar a presença de curvas perigosas.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 57. Ana dirige em pista simples e encontra a placa acima. Essa proibição deve ser seguida
enquanto:
Código da placa: R-7
Alternativa correta: Houver essa sinalização na via. ✓
Comentário: A sinalização de fim de proibição deve indicar claramente o término da restrição.
Respostas incorretas:
   ✗ O condutor achar que é seguro.
   ✗ Houver espaço suficiente.
   ✗ O veículo da frente mantiver a velocidade.
● (Fácil) 58. André dirige em uma avenida e vê a placa acima. O que deve fazer?
Código da placa: R-8a
Alternativa correta: Permanecer na faixa em que está até o final da restrição. ✓
Comentário: A placa R-8a proíbe qualquer deslocamento lateral da esquerda para a direita enquanto durar o
trecho sinalizado.
Respostas incorretas:
   ✗ Mudar de faixa com cuidado, se não houver veículos.
   ✗ Encostar à direita para seguir devagar.
   ✗ Ultrapassar pela direita.
● (Fácil) 59. Ao aproximar-se de uma interseção sinalizada com “Dê a Preferência”, o condutor deve:
Código da placa: R-2
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, observar o tráfego na via principal e só avançar se for seguro. ✓
Comentário: Essa placa exige comportamento prudente e observação antes de atravessar, sem necessidade
de parada total.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar sobre a faixa de pedestres.
   ✗ Seguir direto, pois tem prioridade.
   ✗ Buzinar para indicar sua intenção de cruzar.
● (Fácil) 60. Ao dirigir em área rural e ver esta placa, o que o condutor deve prever?
Código da placa: A-31
Alternativa correta: Possível entrada ou saída lenta de tratores. ✓
Comentário: A sinalização previne acidentes causados por diferença de velocidade entre veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Alta velocidade no trecho.
   ✗ Presença de pedestres.
   ✗ Obras em pista.
● (Fácil) 61. Ao encontrar a placa “PARE” em um cruzamento, o condutor deve:
Código da placa: R-1
Alternativa correta: Parar completamente o veículo antes da linha de retenção e só seguir quando a via estiver
livre. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A parada total é obrigatória mesmo sem trânsito no local. Essa placa indica um ponto de risco
elevado.
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzir a velocidade e atravessar devagar se não houver veículos.
   ✗ Parar apenas se houver outro veículo aproximando-se.
   ✗ Aumentar a velocidade para não atrapalhar o fluxo.
● (Fácil) 62. Ao encontrar a placa acima, o motorista deve:
Código da placa: R-25a
Alternativa correta: Sinalizar e virar à esquerda com segurança. ✓
Comentário: A manobra deve ser feita com antecedência, respeitando pedestres e ciclistas.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir reto, sem reduzir a velocidade.
   ✗ Virar à direita imediatamente.
   ✗ Parar no acostamento.
● (Difícil) 63. Ao ver a placa “60 km/h”, o condutor deve entender que:
Código da placa: R-19
Alternativa correta: Essa é a velocidade máxima permitida para aquele trecho da via. ✓
Comentário: A placa R-19 fixa o limite máximo permitido, não a velocidade obrigatória.
Respostas incorretas:
   ✗ É a velocidade obrigatória.
   ✗ É apenas uma recomendação.
   ✗ É a velocidade mínima.
● (Fácil) 64. Ao ver a placa “Dê a Preferência”, o motorista deve:
Código da placa: R-2
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e deixar passar os veículos que vêm pela via principal. ✓
Comentário: A placa R-2 orienta o condutor a ceder a passagem, parando apenas se for necessário para
evitar colisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar completamente o veículo, mesmo sem outros carros.
   ✗ Avançar primeiro, pois tem prioridade.
   ✗ Buzinar para sinalizar que vai passar.
● (Fácil) 65. Ao ver a placa “Proibido Virar à Esquerda”, o motorista deve:
Código da placa: R-4a
Alternativa correta: Seguir em frente ou virar à direita, respeitando a proibição. ✓
Comentário: Essa placa impede qualquer conversão à esquerda naquele ponto, devendo o condutor escolher
outro trajeto permitido.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer a conversão à esquerda com cuidado.
   ✗ Parar o veículo no cruzamento.
   ✗ Reduzir a velocidade e virar rapidamente.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 66. Ao ver a placa com uma buzina cortada por uma faixa vermelha, o condutor deve entender
que:
Código da placa: R-20
Alternativa correta: É proibido usar buzina ou qualquer sinal sonoro no local. ✓
Comentário: A placa R-20 indica proibição de sons que possam causar incômodo ou perturbação.
Respostas incorretas:
   ✗ Deve buzinar para avisar pedestres.
   ✗ Só pode buzinar durante o dia.
   ✗ O uso da buzina é obrigatório.
● (Fácil) 67. Ao ver a placa com uma seta preta apontando para baixo e à direita, como a figura acima, o
condutor deve entender que:
Código da placa: R-24b
Alternativa correta: A passagem é obrigatória pelo lado direito do obstáculo. ✓
Comentário: A placa R-24b obriga o condutor a contornar o obstáculo pelo lado indicado.
Respostas incorretas:
   ✗ Ele deve virar à esquerda.
   ✗ É permitido passar por qualquer lado.
   ✗ Deve parar o veículo.
● (Fácil) 68. Ao ver esta placa, o motorista deve:
Código da placa: A-32a
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e ficar atento à travessia de pessoas. ✓
Comentário: O respeito ao pedestre é um dos pilares da segurança viária.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a velocidade.
   ✗ Buzinar para os pedestres saírem.
   ✗ Seguir sem se preocupar.
● (Fácil) 69. Camila trafega atrás de um caminhão em um trecho com a placa acima. O que ela deve
fazer?
Código da placa: R-7
Alternativa correta: Permanecer em sua faixa, mantendo distância segura. ✓
Comentário: A segurança exige paciência, ultrapassar em trecho proibido pode causar colisões frontais.
Respostas incorretas:
   ✗ Ultrapassar pela faixa da esquerda rapidamente.
   ✗ Deslocar-se pelo acostamento.
   ✗ Fazer sinal de luz pedindo passagem.
● (Fácil) 70. Carla vê a placa acima em uma ponte. Por que ela foi instalada ali?
Código da placa: R-8a
Alternativa correta: Para evitar que os veículos mudem de faixa em local estreito e causem colisões. ✓
Comentário: Em pontes e viadutos, mudar de faixa representa risco de choque lateral e deve ser evitado.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque há radar de velocidade.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque é área de pedágio.
   ✗ Porque é trecho de ultrapassagem.
● (Fácil) 71. Cláudia conduz um caminhão com carga de fardos empilhados e vê a placa acima antes de
um viaduto. O que deve fazer?
Código da placa: R-15
Alternativa correta: Verificar se a carga ultrapassa o limite e não passar se estiver acima. ✓
Comentário: O condutor é responsável por garantir que o veículo e a carga estejam dentro dos limites de
altura.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar rápido.
   ✗ Passar pela calçada lateral.
   ✗ Pedir ajuda a outro motorista.
● (Fácil) 72. Cláudia dirige um automóvel e vê a placa acima em uma rua do centro da cidade. Ela pode
seguir?
Código da placa: R-9
Alternativa correta: Sim, pois a restrição é apenas para caminhões. ✓
Comentário: A placa R-9 restringe apenas o trânsito de caminhões, veículos de passeio, ônibus e motos
podem transitar.
Respostas incorretas:
   ✗ Não, a via é totalmente bloqueada.
   ✗ Somente se for moradora.
   ✗ Apenas se for horário noturno.
● (Fácil) 73. Como o condutor deve agir ao entrar em uma rotatória sinalizada por essa placa?
Código da placa: A-12
Alternativa correta: Deve ceder passagem aos veículos que já circulam dentro dela. ✓
Comentário: Nas rotatórias, a preferência é de quem já está circulando nelas. CTB art. 29, III, “c”.
Respostas incorretas:
   ✗ Deve entrar sem olhar.
   ✗ Deve parar no meio da pista.
   ✗ Deve buzinar antes de entrar.
● (Fácil) 74. Em quais locais a placa acima é mais utilizada?
Código da placa: R-38
Alternativa correta: Em vias estreitas, áreas residenciais ou centros históricos. ✓
Comentário: Essas áreas não comportam veículos grandes com segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Em rodovias de pista dupla.
   ✗ Em estações rodoviárias.
   ✗ Em faixas de ônibus.
● (Fácil) 75. Em que locais a placa acima costuma ser instalada?
Código da placa: R-24b
Alternativa correta: Antes de canteiros centrais, ilhas, obras e divisores de pista. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Essa placa orienta o motorista a contornar obstáculos fixos ou temporários com segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Em estacionamentos subterrâneos.
   ✗ Em faixas de pedestre.
   ✗ Em zonas escolares.
● (Fácil) 76. Em que locais costuma ser instalada a placa acima?
Código da placa: R-28
Alternativa correta: No final de vias de mão única, indicando o início do duplo sentido. ✓
Comentário: É usada na transição entre vias de mão única e mão dupla.
Respostas incorretas:
   ✗ Em pontes de pista dupla.
   ✗ Em estacionamentos privados.
   ✗ Em pedágios automáticos.
● (Fácil) 77. Essa placa é mais comum em quais locais?
Código da placa: R-44
Alternativa correta: Calçadões, parques e ciclovias compartilhadas. ✓
Comentário: É usada em locais urbanos voltados à mobilidade ativa.
Respostas incorretas:
   ✗ Rodovias de pista dupla.
   ✗ Pontes exclusivas para caminhões.
   ✗ Estacionamentos subterrâneos.
● (Fácil) 78. Fernanda está em uma via de pista dupla e vê a placa acima. Qual é o significado dessa
placa?
Código da placa: R-5a
Alternativa correta: É proibido fazer retorno à esquerda no local indicado. ✓
Comentário: Essa placa proíbe a manobra de retorno à esquerda, que pode causar risco a veículos vindos no
sentido oposto.
Respostas incorretas:
   ✗ É permitido virar à esquerda para estacionar.
   ✗ É obrigatório virar à direita.
   ✗ Indica fim de proibição.
● (Fácil) 79. João para o carro por alguns segundos em frente a essa placa acima para deixar um
passageiro. Ele está correto?
Código da placa: R-6c
Alternativa correta: Não, pois a placa proíbe qualquer parada, mesmo rápida. ✓
Comentário: Essa placa proíbe imobilizar o veículo por qualquer motivo, mesmo por tempo curto.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se o passageiro descer rápido.
   ✗ Sim, se mantiver o pisca-alerta ligado.
   ✗ Sim, se o motor permanecer ligado.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 80. Júlio para seu carro na frente de um portão onde há a placa acima. Qual é a infração
cometida?
Código da placa: R-6a
Alternativa correta: Estacionar em local proibido pela sinalização. ✓
Comentário: A placa R-6a proíbe estacionar, inclusive em frente a garagens e acessos a propriedades.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar o veículo para embarque rápido.
   ✗ Transitar em faixa exclusiva.
   ✗ Nenhuma infração.
● (Fácil) 81. Lucas conduz seu carro e vê a placa acima junto a uma faixa contínua amarela. O que isso
significa?
Código da placa: R-4b
Alternativa correta: É proibido virar à direita e também mudar de faixa naquele trecho. ✓
Comentário: A combinação reforça a proibição de conversão e mudança de direção.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode virar se não houver veículos.
   ✗ É uma advertência temporária.
   ✗ Serve apenas para ônibus.
● (Fácil) 82. Marcos dirige em uma rodovia de pista simples e vê a placa acima. O que deve fazer?
Código da placa: R-23
Alternativa correta: Continuar trafegando pela direita da via. ✓
Comentário: O sentido de circulação no Brasil é pela direita, a placa reforça essa regra.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter-se no centro da pista.
   ✗ Ir para a faixa da esquerda.
   ✗ Encostar no acostamento e parar.
● (Fácil) 83. O formato e as cores da placa “Proibido Virar à Esquerda” indicam que se trata de:
Código da placa: R-4a
Alternativa correta: Uma placa de regulamentação. ✓
Comentário: As placas circulares com fundo branco e borda vermelha expressam proibições, pertencendo à
categoria de regulamentação.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma placa de advertência.
   ✗ Uma placa educativa.
   ✗ Uma placa de serviço.
● (Fácil) 84. Por que o motorista deve redobrar a atenção ao se deparar com essa placa?
Código da placa: R-28
Alternativa correta: Passará a ter veículos vindo em sentido oposto. ✓
Comentário: A coexistência de sentidos opostos exige cuidado redobrado e respeito à faixa divisória.
Respostas incorretas:
   ✗ Poderá usar toda a pista livremente.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Não haverá mais sinalização horizontal.
   ✗ O tráfego será apenas de pedestres.
● (Fácil) 85. O que a placa acima indica?
Código da placa: R-25c
Alternativa correta: O condutor deve seguir em frente ou virar à esquerda. ✓
Comentário: As duas setas indicam as únicas manobras permitidas — seguir ou virar à esquerda.
Respostas incorretas:
   ✗ O condutor deve obrigatoriamente virar à direita.
   ✗ O condutor deve retornar.
   ✗ O condutor deve parar.
● (Fácil) 86. O que a placa acima indica?
Código da placa: A-8
Alternativa correta: Que a via termina à frente e o motorista deve virar à direita ou à esquerda. ✓
Comentário: A placa adverte sobre o fim da via e a necessidade de conversão.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há uma lombada.
   ✗ Que a pista é de mão dupla.
   ✗ Que há um túnel.
● (Fácil) 87. O que a placa acima pretende evitar?
Código da placa: R-25a
Alternativa correta: Conflitos de tráfego e acidentes em cruzamentos. ✓
Comentário: Essa sinalização organiza o fluxo e evita colisões laterais e frontais.
Respostas incorretas:
   ✗ Paradas prolongadas.
   ✗ Redução de velocidade.
   ✗ Conversões à direita.
● (Fácil) 88. O que acontece se um carro particular trafegar em via sinalizada com acima?
Código da placa: R-32
Alternativa correta: O condutor comete infração de trânsito. ✓
Comentário: Trafegar em faixa exclusiva é infração de natureza média, conforme o CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ A via é livre para todos.
   ✗ O veículo tem prioridade sobre o ônibus.
   ✗ Nenhuma consequência legal.
● (Fácil) 89. O que essa placa está avisando?
Código da placa: A-6
Alternativa correta: Que existe um cruzamento à frente, onde podem vir carros dos dois lados. ✓
Comentário: Essa placa alerta para o encontro de duas vias, exigindo cuidado e redução de velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via é sem saída.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Que há uma lombada à frente.
   ✗ Que é obrigatório virar à direita.
● (Fácil) 90. O que essa placa está avisando?
Código da placa: A-11a
Alternativa correta: Que há duas entradas ou saídas próximas, uma à esquerda e outra à direita. ✓
Comentário: A placa indica junções próximas em sentidos opostos, exigindo cuidado.
Respostas incorretas:
   ✗ Que existe um semáforo à frente.
   ✗ Que há uma lombada dupla.
   ✗ Que é proibido virar à esquerda.
● (Fácil) 91. O que essa placa está avisando?
Código da placa: A-15
Alternativa correta: Que há uma parada obrigatória mais à frente. ✓
Comentário: Essa placa prepara o condutor para parar completamente adiante.
Respostas incorretas:
   ✗ Que o motorista deve seguir sem parar.
   ✗ Que há um posto policial.
   ✗ Que é o fim da pista.
● (Fácil) 92. O que essa placa está avisando?
Código da placa: A-7a
Alternativa correta: Que há uma via entrando pela esquerda. ✓
Comentário: A placa indica que outra via se junta à estrada principal pela esquerda.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a pista é de mão dupla.
   ✗ Que existe uma lombada.
   ✗ Que é proibido virar à esquerda.
● (Fácil) 93. O que essa placa indica ao condutor?
Código da placa: A-19
Alternativa correta: Que há uma depressão ou abaixamento na pista à frente. ✓
Comentário: A placa alerta para um rebaixamento que pode causar impacto na suspensão do veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Que existe uma lombada.
   ✗ Que há pista irregular.
   ✗ Que o pavimento é novo.
● (Fácil) 94. O que essa placa indica ao condutor?
Código da placa: A-12
Alternativa correta: Que há uma rotatória à frente. ✓
Comentário: A placa adverte que o condutor se aproxima de uma interseção circular (rotatória).
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via é sem saída.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Que existe um retorno proibido.
   ✗ Que há um quebra-molas.
● (Fácil) 95. O que essa placa indica ao condutor?
Código da placa: A-20b
Alternativa correta: Que há uma subida forte à frente. ✓
Comentário: A placa alerta sobre um trecho de aclive, ou seja, uma subida íngreme.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a pista está em declive.
   ✗ Que há uma lombada.
   ✗ Que existe um pedágio logo adiante.
● (Fácil) 96. O que essa placa indica?
Código da placa: A-9
Alternativa correta: Que a via se divide em duas direções à frente. ✓
Comentário: A placa alerta que a estrada se divide e o condutor deve decidir o sentido com antecedência.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há um cruzamento com semáforo.
   ✗ Que a pista é de mão dupla.
   ✗ Que a via termina logo adiante.
● (Fácil) 97. O que essa placa indica?
Código da placa: A-14
Alternativa correta: Que há um semáforo à frente. ✓
Comentário: A placa alerta que o condutor se aproxima de um cruzamento com controle de semáforo.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via é preferencial.
   ✗ Que há uma lombada dupla.
   ✗ Que é permitido ultrapassar.
● (Fácil) 98. O que essa placa indica?
Código da placa: A-18
Alternativa correta: Que há uma lombada ou saliência na pista à frente. ✓
Comentário: A placa alerta o motorista sobre a presença de uma elevação na pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há um buraco na via.
   ✗ Que o trânsito está livre.
   ✗ Que há pedágio.
● (Fácil) 99. O que essa placa quer dizer para o motorista?
Código da placa: A-3a
Alternativa correta: Que a estrada tem várias curvas, começando para a esquerda. ✓
Comentário: Essa placa avisa que vem um trecho com muitas curvas, exigindo mais cuidado.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há um cruzamento com semáforo.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Que deve virar à esquerda logo.
   ✗ Que há um quebra-molas à frente.
● (Fácil) 100. O que essa placa quer dizer?
Código da placa: A-20a
Alternativa correta: Que há uma descida forte à frente. ✓
Comentário: A placa alerta sobre um trecho em declive, que exige controle de velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a pista está com lombadas.
   ✗ Que há uma subida acentuada.
   ✗ Que a pista é irregular.
● (Fácil) 101. O que esta placa indica?
Código da placa: A-31
Alternativa correta: Que há circulação de tratores ou máquinas agrícolas na via. ✓
Comentário: O símbolo do trator indica possível presença de veículos agrícolas lentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há posto de combustível à frente.
   ✗ Que é uma estrada urbana.
   ✗ Que é proibido o trânsito de veículos grandes.
● (Fácil) 102. O que esta placa indica?
Código da placa: A-32a
Alternativa correta: Que há pedestres circulando ou atravessando a via. ✓
Comentário: A placa alerta o condutor sobre a presença frequente de pedestres na pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há ciclistas à frente.
   ✗ Que o trânsito é só de veículos pesados.
   ✗ Que é uma estrada rural.
● (Fácil) 103. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-34
Alternativa correta: Circulação exclusiva de bicicletas. ✓
Comentário: A placa R-34 garante o uso exclusivo da via ou faixa aos ciclistas.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibição de circulação de bicicletas.
   ✗ Faixa compartilhada entre carros e bicicletas.
   ✗ Proibição de pedestres.
● (Fácil) 104. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-25d
Alternativa correta: O condutor deve seguir em frente ou virar à direita. ✓
Comentário: As duas setas indicam que apenas essas direções são permitidas.
Respostas incorretas:
   ✗ O condutor deve virar à esquerda.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ É proibido estacionar.
   ✗ Deve realizar retorno.
● (Fácil) 105. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-26
Alternativa correta: Obrigação de seguir em frente. ✓
Comentário: A seta única para cima representa movimento obrigatório no sentido indicado.
Respostas incorretas:
   ✗ Obrigação de virar à direita.
   ✗ Proibição de seguir em frente.
   ✗ Permissão para retorno.
● (Fácil) 106. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-39
Alternativa correta: Que a circulação é exclusiva para caminhões. ✓
Comentário: A placa autoriza e delimita o espaço exclusivo para caminhões.
Respostas incorretas:
   ✗ Que caminhões estão proibidos de circular.
   ✗ Que ônibus e caminhões compartilham a faixa.
   ✗ Que apenas veículos leves podem trafegar.
● (Fácil) 107. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-32
Alternativa correta: Que a via ou faixa é de circulação exclusiva de ônibus. ✓
Comentário: A placa R-32 indica exclusividade de circulação, não parada ou estacionamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Que o estacionamento é permitido a ônibus.
   ✗ Que é proibido o trânsito de ônibus.
   ✗ Que é ponto de parada de ônibus.
● (Fácil) 108. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-28
Alternativa correta: Que a via passa a ter duplo sentido de circulação. ✓
Comentário: As duas setas em direções opostas representam tráfego nos dois sentidos.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há mão única à direita.
   ✗ Que o sentido é obrigatório para frente.
   ✗ Que a via é exclusiva para ônibus.
● (Fácil) 109. O que indica a placa acima?
Código da placa: A-42a
Alternativa correta: Que a via passará a ter duas pistas separadas por canteiro central. ✓
Comentário: A placa adverte o motorista sobre o início de uma pista com separação física entre os sentidos.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via terá apenas uma faixa estreita.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Que há obras no local.
   ✗ Que o trânsito será interrompido.
● (Fácil) 110. O que indica a placa acima?
Código da placa: A-42c
Alternativa correta: Que a via passará a ter separação física dividindo os fluxos de mesmo sentido de
circulação. ✓
Comentário: A placa alerta para o início de separação da pista, aumentando a segurança e a fluidez do
tráfego.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há um desvio temporário.
   ✗ Que a via termina adiante.
   ✗ Que há um cruzamento sem sinalização.
● (Fácil) 111. O que indica a placa acima?
Código da placa: A-45
Alternativa correta: Que a via termina adiante e não possui saída para outra rua. ✓
Comentário: A placa alerta o motorista de que a via termina, deve ser observada antes de entrar na rua.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há um cruzamento logo à frente.
   ✗ Que o trânsito é de mão dupla.
   ✗ Que existe um pedágio adiante.
● (Fácil) 112. O que indica a placa acima?
Código da placa: A-42b
Alternativa correta: Que a via voltará a ter mão dupla, sem separação física entre os sentidos. ✓
Comentário: A placa alerta para o término da divisão entre fluxos opostos, a atenção deve ser redobrada.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há início de túnel.
   ✗ Que o trânsito será interrompido.
   ✗ Que haverá pedágio adiante.
● (Fácil) 113. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-37
Alternativa correta: Que é proibida a circulação de motocicletas, motonetas e ciclomotores. ✓
Comentário: Essa placa restringe completamente a entrada e circulação de veículos motorizados de duas
rodas.
Respostas incorretas:
   ✗ Que é obrigatória a circulação de motocicletas.
   ✗ Que é permitida a circulação de bicicletas.
   ✗ Que é exclusivo para caminhões.
● (Fácil) 114. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-38
Alternativa correta: Que é proibida a circulação de ônibus. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A placa restringe o tráfego de ônibus no trecho sinalizado.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via é exclusiva para ônibus.
   ✗ Que é obrigatório o transporte coletivo.
   ✗ Que é permitido o trânsito apenas de caminhões.
● (Fácil) 115. O que indica a placa acima?
Código da placa: A-40
Alternativa correta: Que existe cruzamento com linha férrea à frente, protegido por cancelas. ✓
Comentário: A placa alerta para cruzamento ferroviário onde há cancelas automáticas ou manuais.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há um pedágio na via.
   ✗ Que a pista está bloqueada por obras.
   ✗ Que o trânsito é exclusivo para trens.
● (Fácil) 116. O que indica a placa acima?
Código da placa: A-39
Alternativa correta: Que há um cruzamento entre a pista e uma linha de trem, sem cancelas de proteção. ✓
Comentário: O motorista deve reduzir a velocidade, parar e verificar se há trem se aproximando.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via está interditada para veículos.
   ✗ Que há um posto policial à frente.
   ✗ Que existe uma ponte com pedágio.
● (Fácil) 117. O que indica a placa acima?
Código da placa: A-2b
Alternativa correta: Que há uma curva à direita à frente. ✓
Comentário: A placa A-2b avisa o condutor sobre uma curva moderada à direita, exigindo atenção.
Respostas incorretas:
   ✗ Que o retorno é obrigatório.
   ✗ Que há uma interseção em “T”.
   ✗ Que há uma curva acentuada à esquerda.
● (Fácil) 118. O que indica a placa acima?
Código da placa: A-1a
Alternativa correta: Que há uma curva acentuada à esquerda à frente. ✓
Comentário: A placa A-1a alerta sobre curva acentuada à esquerda e exige atenção redobrada.
Respostas incorretas:
   ✗ Que há uma conversão obrigatória à esquerda.
   ✗ Que é permitido o retorno.
   ✗ Que há uma interseção em “T”.
● (Fácil) 119. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-31
Alternativa correta: Que o pedestre deve andar pela direita da via. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A seta indica o lado da via destinado à circulação do pedestre.
Respostas incorretas:
   ✗ Que o pedestre pode atravessar livremente.
   ✗ Que o pedestre deve permanecer parado.
   ✗ Que o pedestre deve andar pela esquerda.
● (Fácil) 120. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-30
Alternativa correta: Que o pedestre deve andar pela esquerda da via. ✓
Comentário: O pictograma indica a posição correta de circulação do pedestre no bordo da pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Que o pedestre deve atravessar a rua.
   ✗ Que o pedestre deve permanecer parado.
   ✗ Que é proibido andar a pé.
● (Fácil) 121. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-27
Alternativa correta: Que ônibus e caminhões devem manter-se na faixa da direita. ✓
Comentário: Obriga veículos pesados a circularem na faixa da direita, garantindo fluidez e segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Que todos os veículos devem estacionar.
   ✗ Que veículos leves devem trafegar na direita.
   ✗ Que o trânsito é exclusivo para caminhões.
● (Fácil) 122. O que indica a placa acima?
Código da placa: R-35
Alternativa correta: Que os pedestres devem circular à esquerda e os ciclistas à direita. ✓
Comentário: A linha vertical indica a separação obrigatória entre pedestres e ciclistas.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via é exclusiva para pedestres.
   ✗ Que os ciclistas devem ocupar todo o espaço.
   ✗ Que o trânsito é proibido para bicicletas.
● (Fácil) 123. O que o condutor deve fazer ao ver essa placa?
Código da placa: A-18
Alternativa correta: Reduzir a velocidade para passar com segurança sobre a lombada. ✓
Comentário: A passagem deve ser feita em baixa velocidade, de forma suave e contínua.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para não sentir o impacto.
   ✗ Frear bruscamente em cima da lombada.
   ✗ Buzinar para avisar os pedestres.
● (Fácil) 124. O que o motorista deve evitar dentro da rotatória sinalizada por essa placa?
Código da placa: A-12
Alternativa correta: Paradas bruscas e mudanças repentinas de faixa. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Movimentos inesperados dentro da rotatória causam risco de colisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Uso da seta.
   ✗ Observar os espelhos retrovisores.
   ✗ Circular em baixa velocidade.
● (Fácil) 125. O que o motorista deve fazer ao ver esta placa?
Código da placa: A-35
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e ficar atento a possíveis animais na via. ✓
Comentário: Animais podem cruzar de repente, a velocidade reduzida aumenta o tempo de reação.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar buzina para afastar os animais.
   ✗ Continuar na mesma velocidade.
   ✗ Desviar para o acostamento.
● (Fácil) 126. O que significa a placa acima?
Código da placa: R-29
Alternativa correta: É proibida a circulação de pedestres. ✓
Comentário: A faixa vermelha sobre o símbolo do pedestre indica proibição de circulação.
Respostas incorretas:
   ✗ É permitido o trânsito de pedestres.
   ✗ É área de travessia de pedestres.
   ✗ É passagem obrigatória para pedestres.
● (Fácil) 127. O que significa a placa acima?
Código da placa: A-35
Alternativa correta: Que pode haver animais de grande porte atravessando a pista. ✓
Comentário: A placa alerta sobre a presença de bois, vacas ou outros animais na pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Que o local é exclusivo para pastagem.
   ✗ Que a via é fechada para veículos.
   ✗ Que o motorista pode acelerar.
● (Fácil) 128. Onde é mais comum encontrar essa placa?
Código da placa: A-31
Alternativa correta: Em estradas rurais e próximas a fazendas. ✓
Comentário: É usada para alertar motoristas sobre o trânsito de máquinas agrícolas.
Respostas incorretas:
   ✗ Em centros urbanos.
   ✗ Em estacionamentos.
   ✗ Em túneis e viadutos.
● (Fácil) 129. Onde geralmente é instalada a placa acima?
Código da placa: R-29
Alternativa correta: Em pontes, viadutos, túneis e vias expressas. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Esses locais não possuem área segura para circulação a pé.
Respostas incorretas:
   ✗ Em calçadas largas.
   ✗ Em faixas de pedestres.
   ✗ Em áreas escolares.
● (Fácil) 130. Paula dirige à noite e passa por um bairro residencial com a placa acima. Qual é a
conduta correta?
Código da placa: R-20
Alternativa correta: Evitar buzinar, inclusive para cumprimentos. ✓
Comentário: O ruído noturno é ainda mais perturbador e deve ser evitado.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar buzina curta para se anunciar.
   ✗ Tocar a buzina em intervalos.
   ✗ Reduzir o som, mas buzinar se quiser.
● (Fácil) 131. Paulo conduz seu carro e encontra a placa acima. O que ele deve fazer?
Código da placa: R-24a
Alternativa correta: Seguir obrigatoriamente à direita. ✓
Comentário: A seta indica o único sentido permitido para o fluxo naquele ponto.
Respostas incorretas:
   ✗ Virar à esquerda.
   ✗ Parar o veículo.
   ✗ Fazer retorno.
● (Fácil) 132. Paulo conduz um caminhão-baú e encontra a placa acima próxima a uma ponte. Por que
essa placa foi instalada ali?
Código da placa: R-14
Alternativa correta: Para proteger a estrutura da ponte contra sobrepeso. ✓
Comentário: O excesso de peso pode comprometer a estrutura de pontes e viadutos, gerando risco de
colapso.
Respostas incorretas:
   ✗ Para controlar o fluxo de veículos.
   ✗ Para reduzir a velocidade.
   ✗ Para indicar pedágio.
● (Fácil) 133. Paulo dirige pela Avenida Brasil e encontra a placa acima. O que ele deve fazer?
Código da placa: R-5a
Alternativa correta: Seguir em frente até o próximo ponto permitido para retorno. ✓
Comentário: A R-5a proíbe o retorno à esquerda, devendo o condutor seguir até um local autorizado e seguro.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer o retorno rapidamente, olhando pelo retrovisor.
   ✗ Parar no meio da via e aguardar espaço.
   ✗ Utilizar o acostamento para manobrar.
● (Fácil) 134. Paulo dirige sob chuva intensa. A placa indica “80 km/h”. O que ele deve fazer?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Código da placa: R-19
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, mesmo que abaixo do limite mínimo. ✓
Comentário: O limite da placa é o máximo, mas o condutor deve adequar a velocidade às condições da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter no mínimo 80 km/h.
   ✗ Aumentar a velocidade para evitar aquaplanagem.
   ✗ Parar no acostamento.
● (Fácil) 135. Paulo dirige um ônibus com altura de 3,5 metros e encontra a placa acima. Ele pode
seguir?
Código da placa: R-15
Alternativa correta: Sim, pois está abaixo do limite máximo permitido. ✓
Comentário: A altura informada na placa é o limite máximo, veículos mais baixos podem transitar
normalmente.
Respostas incorretas:
   ✗ Não, porque o veículo é grande.
   ✗ Apenas se houver espaço lateral.
   ✗ Somente se não houver pedágio.
● (Fácil) 136. Por que a placa acima é essencial em cruzamentos de mão única?
Código da placa: R-25b
Alternativa correta: Para evitar que condutores entrem na contramão. ✓
Comentário: Indica o sentido permitido e impede entradas indevidas na pista oposta.
Respostas incorretas:
   ✗ Para indicar quebra-molas.
   ✗ Para permitir estacionamento.
   ✗ Para sinalizar pedágio.
● (Fácil) 137. Por que é importante diminuir a velocidade ao ver essa placa?
Código da placa: A-19
Alternativa correta: Para evitar solavancos, danos no veículo e perda de controle. ✓
Comentário: A passagem rápida pode causar pancadas no fundo do carro e acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Para economizar combustível.
   ✗ Para manter o motor em rotação alta.
   ✗ Porque a pista é de pedágio.
● (Fácil) 138. Por que é importante olhar para ambos os lados ao passar um cruzamento conforme
sinalizado nessa placa?
Código da placa: A-6
Alternativa correta: Porque veículos, motos e bicicletas podem surgir de qualquer direção. ✓
Comentário: Olhar para todos os lados aumenta a segurança e evita colisões laterais.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o motorista precisa ver o pôr do sol.
   ✗ Porque o retrovisor não funciona.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque o carro pode desligar.
● (Fácil) 139. Por que é importante que esta placa esteja visível logo na entrada da via?
Código da placa: A-45
Alternativa correta: Para que o condutor decida antes de entrar, evitando congestionamentos e manobras
perigosas. ✓
Comentário: A visibilidade da placa evita situações de risco e manobras de retorno em locais estreitos.
Respostas incorretas:
   ✗ Para indicar o limite de velocidade.
   ✗ Para alertar pedestres sobre o fluxo de veículos.
   ✗ Para informar presença de lombada.
● (Fácil) 140. Por que é importante reduzir a velocidade ao ver essa placa?
Código da placa: A-14
Alternativa correta: Porque o sinal pode estar fechado logo à frente. ✓
Comentário: Reduzir dá tempo para parar com segurança se o sinal estiver vermelho.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque a placa é obrigatória.
   ✗ Porque há buracos na pista.
   ✗ Porque a cor amarela significa perigo fixo.
● (Fácil) 141. Por que é importante reduzir a velocidade nas lombadas sinalizadas com essa placa?
Código da placa: A-18
Alternativa correta: Para evitar danos no veículo e garantir conforto e segurança aos ocupantes. ✓
Comentário: A alta velocidade pode causar perda de controle ou danos à suspensão.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque é obrigatório parar totalmente.
   ✗ Para economizar combustível.
   ✗ Porque a lombada é apenas decorativa.
● (Fácil) 142. Por que essa placa é importante em rodovias e serras?
Código da placa: A-4b
Alternativa correta: Porque avisa o motorista que a estrada tem curvas fechadas seguidas. ✓
Comentário: Em regiões de serra, o risco de acidente em curvas duplas é maior.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque indica local de pedágio.
   ✗ Porque mostra um ponto de ultrapassagem.
   ✗ Porque sinaliza uma ponte estreita.
● (Fácil) 143. Por que essa placa é importante para a segurança viária?
Código da placa: R-29
Alternativa correta: Porque evita atropelamentos em locais sem condições seguras de travessia. ✓
Comentário: Sua função é afastar pedestres de locais de risco e preservar vidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque autoriza pedestres a atravessar em qualquer ponto.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque orienta o fluxo de ciclistas.
   ✗ Porque indica o limite de velocidade.
● (Fácil) 144. Qual a atitude correta de um automóvel diante dessa placa?
Código da placa: R-39
Alternativa correta: Não circular na faixa ou via sinalizada. ✓
Comentário: A via é reservada apenas ao trânsito de caminhões.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter-se à direita e reduzir a velocidade.
   ✗ Seguir normalmente entre os caminhões.
   ✗ Estacionar no local.
● (Fácil) 145. Qual deve ser a atitude do condutor ao visualizar a placa acima?
Código da placa: A-1a
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e posicionar o veículo mais à direita da faixa. ✓
Comentário: Reduzir a velocidade e ajustar o posicionamento lateral aumenta a estabilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a velocidade para sair rápido da curva.
   ✗ Manter a marcha e acelerar na entrada da curva.
   ✗ Parar antes da curva.
● (Fácil) 146. Qual deve ser a atitude do condutor de motocicleta ao encontrar essa placa?
Código da placa: R-37
Alternativa correta: Não entrar ou circular no trecho indicado. ✓
Comentário: A entrada de motocicletas em área com essa sinalização constitui infração de trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir normalmente, mas com farol baixo.
   ✗ Reduzir a velocidade e seguir.
   ✗ Parar para embarque e desembarque.
● (Fácil) 147. Qual deve ser a atitude do condutor de ônibus ao encontrar essa placa?
Código da placa: R-38
Alternativa correta: Não acessar a via sinalizada. ✓
Comentário: O condutor deve respeitar a proibição e buscar rota alternativa.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir pela via, reduzindo a velocidade.
   ✗ Utilizar a via apenas para embarque.
   ✗ Parar para verificar o motivo da restrição.
● (Fácil) 148. Qual deve ser a atitude do motorista ao ver essa placa?
Código da placa: A-14
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e ficar atento às luzes do semáforo. ✓
Comentário: A aproximação de um semáforo exige atenção e velocidade moderada.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar antes do vermelho.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Buzinar para avisar os outros.
   ✗ Ignorar a placa e seguir normalmente.
● (Fácil) 149. Qual deve ser a atitude do motorista ao ver esta placa?
Código da placa: A-31
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e redobrar a atenção. ✓
Comentário: Máquinas agrícolas se movem devagar, exigindo paciência e cuidado dos demais condutores.
Respostas incorretas:
   ✗ Ultrapassar o trator rapidamente.
   ✗ Acelerar para sair da área rural.
   ✗ Ligar o farol alto.
● (Fácil) 150. Qual deve ser a primeira atitude ao ver essa placa?
Código da placa: A-6
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e observar os dois lados. ✓
Comentário: Reduzir e observar garante tempo para evitar colisões.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar antes dos outros carros.
   ✗ Buzinar e seguir em frente.
   ✗ Parar o veículo no meio da pista.
● (Fácil) 151. Qual deve ser o comportamento do condutor ao ver essa placa antes de entrar na
rotatória?
Código da placa: R-33
Alternativa correta: Seguir no sentido indicado e ceder passagem a quem já estiver circulando. ✓
Comentário: O CTB exige respeito à preferência dos veículos que já estão na rotatória.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar completamente antes de entrar.
   ✗ Entrar pela contramão se a via estiver livre.
   ✗ Ultrapassar os veículos mais lentos.
● (Fácil) 152. Qual deve ser o comportamento do motociclista nesse tipo de travessia?
Código da placa: A-39
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e atravessar em linha reta e devagar, evitando derrapagens sobre os
trilhos. ✓
Comentário: Trilhos podem ser escorregadios, a travessia deve ser feita com cuidado e estabilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Atravessar em alta velocidade para não ser atingido.
   ✗ Parar no meio dos trilhos para olhar melhor.
   ✗ Fazer zigue-zague para manter equilíbrio.
● (Fácil) 153. Qual é a conduta segura ao se aproximar da placa acima?
Código da placa: A-2b
Alternativa correta: Reduzir levemente a velocidade e manter o veículo na faixa de rolamento. ✓
Comentário: A antecipação da redução evita perda de aderência e mantém o controle direcional.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar antes da curva.
   ✗ Frear bruscamente dentro da curva.
   ✗ Transitar no acostamento.
● (Fácil) 154. Qual é a função principal da placa acima?
Código da placa: A-42c
Alternativa correta: Advertir sobre o início de divisão física da pista. ✓
Comentário: A sinalização prepara o condutor para a nova configuração da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Indicar redução de pista.
   ✗ Avisar sobre pedágio.
   ✗ Anunciar obra na pista.
● (Fácil) 155. Qual é a função principal da placa acima?
Código da placa: R-19
Alternativa correta: Regular a velocidade máxima de segurança para o local. ✓
Comentário: A placa R-19 busca compatibilizar segurança e fluidez do trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Avisar sobre pedágios.
   ✗ Indicar radar escondido.
   ✗ Identificar a pista da direita.
● (Fácil) 156. Qual é a principal função da placa acima?
Código da placa: R-27
Alternativa correta: Organizar o tráfego e reduzir conflitos entre veículos leves e pesados. ✓
Comentário: Mantendo veículos pesados à direita, evita lentidão nas faixas de ultrapassagem.
Respostas incorretas:
   ✗ Alertar sobre lombadas.
   ✗ Indicar ponto de parada de ônibus.
   ✗ Proibir ultrapassagem.
● (Fácil) 157. Qual é o principal risco ao ignorar a placa acima?
Código da placa: A-42b
Alternativa correta: Colisão frontal com veículos em sentido contrário. ✓
Comentário: A falta de atenção ao fim da pista dupla pode resultar em ultrapassagem perigosa e choque
frontal.
Respostas incorretas:
   ✗ Estouro de pneu.
   ✗ Pane elétrica.
   ✗ Gasto excessivo de combustível.
● (Fácil) 158. Qual é o principal risco ao ignorar essa placa?
Código da placa: R-28
Alternativa correta: Colisão frontal com veículos que trafegam no sentido contrário. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A desatenção pode levar a acidentes graves por invasão da contramão.
Respostas incorretas:
   ✗ Atraso no trajeto.
   ✗ Perda de tempo em filas.
   ✗ Multa por excesso de velocidade.
● (Fácil) 159. Qual é o risco principal em curvas seguidas como indicado na placa acima?
Código da placa: A-5a
Alternativa correta: O motorista perder o controle do carro se estiver muito rápido. ✓
Comentário: A força centrífuga aumenta nas curvas e pode empurrar o carro para fora da pista.
Respostas incorretas:
   ✗ O carro desligar o motor.
   ✗ O consumo de combustível aumentar.
   ✗ O farol apagar.
● (Fácil) 160. Qual manobra é proibida na presença dessa placa?
Código da placa: R-25d
Alternativa correta: Virar à esquerda. ✓
Comentário: A placa proíbe conversão à esquerda e retorno.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir em frente.
   ✗ Virar à direita.
   ✗ Parar na via.
● (Fácil) 161. Qual manobra é proibida onde há a placa acima?
Código da placa: R-25c
Alternativa correta: Virar à direita. ✓
Comentário: Essa sinalização impede a conversão à direita no ponto indicado.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir em frente.
   ✗ Virar à esquerda.
   ✗ Parar o veículo.
● (Fácil) 162. Qual o objetivo principal da placa acima?
Código da placa: R-24a
Alternativa correta: Organizar o fluxo e evitar conflitos de tráfego. ✓
Comentário: Essa sinalização reduz riscos de colisões frontais e garante circulação ordenada.
Respostas incorretas:
   ✗ Avisar sobre obras na pista.
   ✗ Permitir o estacionamento.
   ✗ Indicar pedágio.
● (Fácil) 163. Qual o principal objetivo da placa acima?
Código da placa: R-32
Alternativa correta: Garantir prioridade ao transporte coletivo de passageiros. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A prioridade ao transporte coletivo melhora a mobilidade urbana e reduz o congestionamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Facilitar o trânsito de caminhões.
   ✗ Aumentar o fluxo de automóveis.
   ✗ Indicar ponto turístico.
● (Fácil) 164. Qual o principal objetivo da placa acima?
Código da placa: R-35
Alternativa correta: Garantir segurança e organização entre pedestres e ciclistas. ✓
Comentário: A separação física e visual reduz riscos de atropelamento e colisão lateral.
Respostas incorretas:
   ✗ Indicar um ponto de parada de ônibus.
   ✗ Avisar sobre obras na pista.
   ✗ Alertar para curva acentuada.
● (Fácil) 165. Qual o principal objetivo desta placa?
Código da placa: A-45
Alternativa correta: Evitar que o motorista entre por engano e tenha dificuldade de sair. ✓
Comentário: A sinalização evita confusão, congestionamentos e manobras indevidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Indicar rua preferencial.
   ✗ Mostrar via de alta velocidade.
   ✗ Avisar sobre lombadas.
● (Fácil) 166. Quando o condutor encontra a placa acima, ele:
Código da placa: R-26
Alternativa correta: Deve seguir em frente, sem realizar conversões. ✓
Comentário: A placa indica a única direção permitida naquele ponto da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode virar à direita.
   ✗ Deve parar imediatamente.
   ✗ Pode fazer retorno.
● (Fácil) 167. Quando o condutor encontra essa placa, ele deve:
Código da placa: R-25b
Alternativa correta: Sinalizar e virar à direita no ponto indicado. ✓
Comentário: A seta define a direção obrigatória a ser seguida pelo veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar antes da esquina.
   ✗ Virar à esquerda.
   ✗ Seguir em frente.
● (Fácil) 168. Quando o motorista vê essa placa, o que deve fazer?
Código da placa: A-15
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e se preparar para parar. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A sinalização de advertência serve para antecipar a parada obrigatória.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar antes dos outros.
   ✗ Frear bruscamente no local da placa.
   ✗ Parar sobre a faixa de pedestres.
● (Fácil) 169. Rafaela dirige e vê a placa acima antes de uma praça com pedestres. Por que essa placa
foi colocada ali?
Código da placa: R-10
Alternativa correta: Para proteger pedestres e evitar riscos em áreas de convivência. ✓
Comentário: Essa placa é comum em áreas de lazer, praças e calçadões, garantindo segurança aos
pedestres.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque há radar fixo.
   ✗ Porque o piso é de paralelepípedo.
   ✗ Porque é área de estacionamento rotativo.
● (Fácil) 170. Rita estaciona seu carro em uma vaga sinalizada com a placa acima e uma placa auxiliar
“1 hora – rotativo”. O que ela deve fazer?
Código da placa: R-6b
Alternativa correta: Permanecer no local por, no máximo, 1 hora. ✓
Comentário: A placa “E” indica estacionamento permitido, mas a placa auxiliar define as condições, como o
tempo máximo de permanência.
Respostas incorretas:
   ✗ Estacionar o dia todo, se houver vaga.
   ✗ Deixar o carro à noite sem controle de tempo.
   ✗ Usar a vaga apenas se for moradora da rua.
● (Fácil) 171. Rogério conduz um caminhão com peso total de 12 toneladas e vê a placa acima. O que
deve fazer?
Código da placa: R-14
Alternativa correta: Não prosseguir e procurar rota alternativa. ✓
Comentário: A placa R-14 indica o limite máximo de peso bruto total permitido no trecho. Veículos acima
desse limite não podem transitar.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir com cuidado.
   ✗ Reduzir a velocidade e passar assim mesmo.
   ✗ Encostar e descarregar parte da carga.
● (Fácil) 172. Rogério dirige em uma avenida movimentada e vê a placa acima. Ele deseja voltar no
sentido contrário. O que deve fazer?
Código da placa: R-5a
Alternativa correta: Seguir em frente até encontrar sinalização que permita o retorno. ✓
Comentário: Mesmo que pareça seguro, o retorno é proibido. O motorista deve buscar o próximo ponto
permitido.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Parar no canteiro central e aguardar oportunidade.
   ✗ Retornar com cuidado, se não houver trânsito.
   ✗ Dar ré até o cruzamento anterior.
● (Fácil) 173. Rogério dirige em uma rodovia e vê a placa acima. O que deve fazer?
Código da placa: R-7
Alternativa correta: Manter-se atrás do veículo à frente até o fim do trecho sinalizado. ✓
Comentário: A placa acima proíbe toda ultrapassagem até o ponto em que a sinalização indicar o fim da
restrição.
Respostas incorretas:
   ✗ Ultrapassar devagar, se houver espaço.
   ✗ Acelerar para ultrapassar rapidamente.
   ✗ Usar o acostamento para ganhar tempo.
● (Fácil) 174. Rogério passa por um hospital e vê a placa acima. O que ele deve fazer?
Código da placa: R-20
Alternativa correta: Evitar qualquer uso de buzina, para não causar ruído desnecessário. ✓
Comentário: O uso de buzina é proibido em áreas sensíveis, como hospitais e escolas.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar brevemente para alertar pedestres.
   ✗ Aumentar o volume do som.
   ✗ Acelerar para sair rápido da área.
● (Fácil) 175. A forma octogonal da placa “PARE” tem como objetivo:
Alternativa correta: Ser reconhecida facilmente. ✓
Comentário: O formato octogonal é exclusivo da R-1 para garantir alta identificação visual em qualquer
ângulo.
Respostas incorretas:
   ✗ Indicar um tipo de serviço.
   ✗ Mostrar que é uma placa temporária.
   ✗ Reduzir o custo de fabricação.
● (Intermediário) 176. Ao entrar em uma curva indicada pela placa acima, com excesso de velocidade,
o veículo tende a:
Código da placa: A-2b
Alternativa correta: Seguir reto. ✓
Comentário: A força centrífuga empurra o veículo para fora da curva, especialmente à direita.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer a curva com mais facilidade.
   ✗ Reduzir automaticamente a tração.
   ✗ Girar sobre o próprio eixo.
● (Intermediário) 177. Beatriz estaciona rapidamente com o pisca-alerta ligado em local com a placa
acima. Essa ação é permitida?
Código da placa: R-6a
Alternativa correta: Não, pois o pisca-alerta não autoriza desrespeitar a proibição. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A sinalização deve ser obedecida independentemente do tempo ou da presença de agentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se o tempo for inferior a 5 minutos.
   ✗ Sim, desde que permaneça dentro do carro.
   ✗ Sim, se não houver fiscalização.
● (Intermediário) 178. Bruno deseja deixar um passageiro em local com a placa acima. O que ele deve
fazer?
Código da placa: R-6c
Alternativa correta: Seguir até um ponto onde a parada seja permitida. ✓
Comentário: Essa placa não permite qualquer parada, devendo o condutor procurar local autorizado.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar rapidamente e liberar o passageiro.
   ✗ Estacionar com o pisca-alerta ligado.
   ✗ Reduzir e parar sobre a calçada.
● (Intermediário) 179. Carlos dirige à noite e vê a placa acima antes de uma curva acentuada. Por que
essa proibição existe?
Código da placa: R-7
Alternativa correta: Porque a visibilidade é reduzida e não há campo de visão suficiente para a manobra. ✓
Comentário: A placa evita manobras perigosas em locais onde a visibilidade é comprometida.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque há radar fixo mais adiante.
   ✗ Porque é área urbana.
   ✗ Porque a pista é larga.
● (Intermediário) 180. Carlos dirige um automóvel e encontra a placa acima com a inscrição “Exceto
veículos de emergência”. O que significa?
Código da placa: R-10
Alternativa correta: Somente ambulâncias, viaturas policiais e bombeiros podem circular naquele local. ✓
Comentário: As exceções descritas em placas complementares indicam permissão restrita a veículos em
serviço público essencial.
Respostas incorretas:
   ✗ Todos os carros podem entrar.
   ✗ Caminhões também estão liberados.
   ✗ É apenas sinalização educativa.
● (Intermediário) 181. César vê a placa acima junto de outra com o texto “Exceto veículos de
emergência”. O que isso significa?
Código da placa: R-5b
Alternativa correta: Somente ambulâncias, bombeiros e viaturas em serviço podem fazer o retorno. ✓
Comentário: A placa complementar cria exceção específica autorizada pelo órgão de trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Todos os veículos podem retornar.
   ✗ A placa está desativada.
   ✗ A proibição é temporária.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 182. Como a placa acima contribui para a segurança viária?
Código da placa: R-27
Alternativa correta: Mantendo previsibilidade e separação de fluxos entre veículos leves e pesados. ✓
Comentário: Ordena o tráfego e reduz zonas de conflito em pistas de múltiplas faixas.
Respostas incorretas:
   ✗ Diminuindo a fiscalização eletrônica.
   ✗ Reduzindo a necessidade de sinalização vertical.
   ✗ Incentivando ultrapassagens em curva.
● (Intermediário) 183. Eduardo estaciona seu carro sobre uma calçada com a placa acima próxima. O
que diz a lei?
Código da placa: R-6a
Alternativa correta: É infração grave estacionar sobre passeio, mesmo sem placa específica. ✓
Comentário: O CTB proíbe estacionar sobre calçadas, e a placa reforça a regra geral de segurança e
acessibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ É permitido se não atrapalhar pedestres.
   ✗ Só é proibido se houver sinalização vertical.
   ✗ É infração leve.
● (Intermediário) 184. Em pista molhada, qual é a conduta segura ao encontrar essa sinalização?
Código da placa: A-1a
Alternativa correta: Reduzir mais a velocidade e evitar movimentos bruscos no volante. ✓
Comentário: A aderência diminui e a curva torna-se mais perigosa em piso molhado.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter a velocidade e frear com força no meio da curva.
   ✗ Ligar o pisca-alerta e parar.
   ✗ Utilizar apenas o freio de mão.
● (Intermediário) 185. Em qual local urbano é mais comum a presença dessa placa?
Código da placa: R-32
Alternativa correta: Em corredores exclusivos, avenidas com faixas de ônibus e terminais urbanos. ✓
Comentário: É usada para garantir eficiência ao transporte coletivo urbano.
Respostas incorretas:
   ✗ Em áreas escolares.
   ✗ Em zonas rurais.
   ✗ Em rodovias federais.
● (Intermediário) 186. Em qual situação a velocidade deve ser reduzida mesmo abaixo da indicada na
placa?
Código da placa: R-19
Alternativa correta: Sob chuva, neblina, buracos ou presença de pedestres. ✓
Comentário: A velocidade deve sempre ser compatível com as condições da via e da visibilidade.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Quando o veículo está novo.
   ✗ Apenas à noite.
   ✗ Quando não há radares.
● (Intermediário) 187. Em qual situação é mais comum encontrar essa placa?
Código da placa: A-15
Alternativa correta: Antes de cruzamentos com pouca visibilidade. ✓
Comentário: A advertência aumenta a segurança em locais de risco de colisão.
Respostas incorretas:
   ✗ No início de pontes largas.
   ✗ Em trechos de ultrapassagem.
   ✗ Perto de postos de combustível.
● (Intermediário) 188. Em uma rua sinalizada com “Sentido Proibido”, o motorista deve:
Alternativa correta: Respeitar a proibição e buscar o sentido permitido. ✓
Comentário: O respeito à placa mantém o fluxo seguro e evita colisões frontais com quem vem no sentido
correto.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir em frente apenas para estacionar.
   ✗ Usar o acostamento para continuar.
   ✗ Fazer conversão proibida.
● (Intermediário) 189. Juliana vê a placa acima acompanhada de outra placa logo abaixo com a
inscrição “Exceto ônibus”. O que isso significa?
Código da placa: R-4b
Alternativa correta: Apenas os ônibus podem realizar a conversão. ✓
Comentário: A placa complementar delimita a exceção para transporte coletivo, válida conforme
regulamentação local.
Respostas incorretas:
   ✗ Todos os veículos estão liberados.
   ✗ A proibição é temporária.
   ✗ Que apenas ônibus estão proibidos de fazer a conversão.
● (Intermediário) 190. Juliana vê a placa acima acompanhada de uma faixa contínua dupla no
pavimento. O que essa combinação indica?
Código da placa: R-7
Alternativa correta: Que a proibição de ultrapassar é inrtanto pela sinalização vertical quanto pela horizontal. ✓
Comentário: A sinalização horizontal complementa a vertical, reforçando a proibição total de ultrapassagem.
Respostas incorretas:
   ✗ Que pode ultrapassar se houver espaço.
   ✗ Que vale apenas para caminhões.
   ✗ Que a faixa é apenas decorativa.
● (Intermediário) 191. Marcos conduz um caminhão e encontra a placa acima acompanhada da
inscrição “Das 7h às 20h”. O que isso significa?
Código da placa: R-9


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: A proibição vale apenas dentro do horário indicado. ✓
Comentário: As placas auxiliares definem horários específicos de restrição de circulação.
Respostas incorretas:
   ✗ É proibido trafegar 24 horas.
   ✗ A placa é apenas educativa.
   ✗ Que ele pode travegar livremente.
● (Intermediário) 192. Marina dirige em um aclive e encontra a placa acima. Qual é o principal risco de
desobedecê-la?
Código da placa: R-7
Alternativa correta: Colidir frontalmente com veículo vindo no sentido contrário. ✓
Comentário: Nos aclives, o campo de visão é reduzido e a ultrapassagem pode causar colisões frontais.
Respostas incorretas:
   ✗ Ser multada apenas.
   ✗ Gastar mais combustível.
   ✗ Perder o controle da direção.
● (Intermediário) 193. Marina está em local com a placa acima acompanhada de uma placa auxiliar
“Das 7h às 19h”. Às 21h, ela estaciona. Está correta?
Código da placa: R-6a
Alternativa correta: Sim, pois a restrição vale apenas no horário indicado. ✓
Comentário: Placas complementares definem restrições por faixa horária, fora do horário, o estacionamento é
permitido.
Respostas incorretas:
   ✗ Não, a proibição é para 24 horas.
   ✗ Apenas se for moradora da rua.
   ✗ Somente se deixar o pisca-alerta ligado.
● (Intermediário) 194. O condutor que deseja fazer o retorno em local sinalizado com “Proibido virar à
esquerda” deve:
Alternativa correta: Seguir até um ponto onde o retorno seja permitido. ✓
Comentário: A proibição de virar à esquerda inclui o ato de retornar. O motorista deve prosseguir até o
próximo ponto liberado.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer o retorno imediatamente, com cuidado.
   ✗ Parar e pedir orientação a pedestres.
   ✗ Realizar a manobra de marcha a ré.
● (Fácil) 195. O fundo vermelho e as letras brancas da placa “PARE” significam:
Alternativa correta: Proibição e ordem obrigatória de parada total. ✓
Comentário: A cor vermelha nas placas de regulamentação indica proibição ou obrigação, reforçando a ordem
de parada.
Respostas incorretas:
   ✗ Alerta de obras na via.
   ✗ Indicação de preferência.
   ✗ Orientação de trajeto alternativo.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 196. O que a placa acima e a placa de sentido de circulação pela esquerda têm em
comum?
Código da placa: R-25b
Alternativa correta: Ambas determinam o movimento obrigatório dos veículos. ✓
Comentário: Ambas são de regulamentação e orientam o sentido de fluxo.
Respostas incorretas:
   ✗ Ambas indicam perigo de curva.
   ✗ Ambas liberam estacionamento.
   ✗ Ambas têm formato retangular.
● (Intermediário) 197. O que acontece se o condutor circular na rotatória no sentido contrário ao
indicado pela placa acima?
Código da placa: R-33
Alternativa correta: Comete infração grave e põe em risco os demais usuários. ✓
Comentário: Circular no sentido contrário da via é infração grave, conforme art. 186, inciso I, do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas recebe advertência verbal.
   ✗ É permitido em horários de pouco movimento.
   ✗ Nenhuma consequência.
● (Intermediário) 198. O que o pedestre deve fazer ao ver essa placa acima?
Código da placa: R-35
Alternativa correta: Caminhar pelo lado esquerdo da via compartilhada. ✓
Comentário: A divisão da circulação facilita a previsibilidade de movimentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Andar livremente pela faixa de ciclista.
   ✗ Atravessar no meio da pista.
   ✗ Caminhar em qualquer sentido.
● (Intermediário) 199. O que representa o comportamento seguro ao ver esta placa?
Código da placa: A-32a
Alternativa correta: Atenção redobrada, velocidade reduzida e empatia com quem atravessa. ✓
Comentário: A direção defensiva valoriza a vida e evita atropelamentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Pressa e buzina.
   ✗ Disputa de espaço com o pedestre.
   ✗ Uso do farol alto.
● (Intermediário) 200. Onde existe essa placa, se o condutor quiser seguir em frente, o que deve
lembrar?
Código da placa: A-8
Alternativa correta: Que a via termina e ele deve obrigatoriamente virar. ✓
Comentário: A interseção em “T” indica o fim da pista — seguir reto é perigoso e proibido.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Que pode continuar reto se for de madrugada.
   ✗ Que o cruzamento é preferencial para ele.
   ✗ Que o trecho é de ultrapassagem livre.
● (Intermediário) 201. Por que a placa acima é essencial para a segurança viária?
Código da placa: R-28
Alternativa correta: Porque alerta o condutor sobre o risco de veículos em sentido contrário. ✓
Comentário: Essa informação evita colisões frontais e ultrapassagens perigosas.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque indica área de pedágio.
   ✗ Porque proíbe paradas de ônibus.
   ✗ Porque mostra o limite de peso da via.
● (Intermediário) 202. Por que a placa acima é fundamental em rodovias de pista simples com ilhas de
refúgio?
Código da placa: R-24b
Alternativa correta: Porque impede que veículos invadam a faixa contrária durante o contorno. ✓
Comentário: A obediência à direção de passagem previne colisões frontais.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque indica estacionamento.
   ✗ Porque aumenta o limite de velocidade.
   ✗ Porque substitui o guard rail.
● (Intermediário) 203. Por que as placas semelhantes a esta acima podem ter diferentes valores em um
mesmo trajeto?
Código da placa: R-19
Alternativa correta: Porque o limite é ajustado conforme o tipo de via, tráfego e entorno. ✓
Comentário: As condições locais determinam o limite adequado de velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque são colocadas aleatoriamente.
   ✗ Porque indicam o limite mínimo.
   ✗ Porque servem apenas de orientação.
● (Intermediário) 204. Por que as ultrapassagens são mais perigosas em vias com a placa acima?
Código da placa: R-28
Alternativa correta: Porque há risco de colisão com veículos que vêm no sentido oposto. ✓
Comentário: Em mão dupla, o cálculo errado de tempo e distância causa sinistros fatais.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque há menos curvas.
   ✗ Porque o trânsito é mais lento.
   ✗ Porque há pedestres em excesso.
● (Intermediário) 205. Por que é importante manter atenção redobrada no tipo de cruzamento indicado
por essa placa?
Código da placa: A-8
Alternativa correta: Porque veículos podem vir em alta velocidade pela via transversal. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Muitos sinistros ocorrem por falta de observação lateral.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque a placa é difícil de ver.
   ✗ Porque o asfalto é sempre molhado.
   ✗ Porque o cruzamento é automático.
● (Intermediário) 206. Por que é importante o uso da placa acima?
Código da placa: R-44
Alternativa correta: Para orientar a convivência segura entre pedestres e ciclistas. ✓
Comentário: Ela visa reduzir conflitos e promover segurança no trânsito não motorizado.
Respostas incorretas:
   ✗ Para restringir o uso de bicicletas.
   ✗ Para proibir o trânsito de pedestres.
   ✗ Para aumentar a velocidade dos ciclistas.
● (Intermediário) 207. Por que é importante respeitar a placa acima em túneis e passagens
subterrâneas?
Código da placa: R-15
Alternativa correta: Porque o desrespeito pode causar colisão da carga contra o teto, colocando em risco todos
os usuários. ✓
Comentário: O excesso de altura pode causar sinistros e danos estruturais, exigindo interdição da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o ar é mais úmido nesses locais.
   ✗ Porque há pedágio próximo.
   ✗ Porque é área de fiscalização.
● (Intermediário) 208. Por que é importante respeitar o sentido de circulação indicado pela placa acima
em áreas urbanas?
Código da placa: R-24a
Alternativa correta: Porque evita conflitos entre fluxos opostos e atropelamentos. ✓
Comentário: O respeito ao sentido correto garante a previsibilidade do comportamento dos condutores.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque ajuda a encontrar vagas de estacionamento.
   ✗ Porque melhora o som do motor.
   ✗ Porque reduz o gasto de combustível.
● (Intermediário) 209. Por que essa placa é importante em locais com curvas ou subidas?
Código da placa: A-14
Alternativa correta: Porque o motorista pode não ver o semáforo a tempo. ✓
Comentário: A sinalização antecipada evita freadas bruscas em locais de pouca visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque indica radar.
   ✗ Porque mostra o limite de velocidade.
   ✗ Porque indica o fim da pista.
● (Intermediário) 210. Por que não se deve ultrapassar em trechos com essa placa?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Código da placa: A-7a
Alternativa correta: Porque veículos podem entrar repentinamente pela esquerda. ✓
Comentário: A ultrapassagem aumenta o risco de colisão com quem entra na pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o carro pode perder a direção.
   ✗ Porque o piso sempre é irregular.
   ✗ Porque é um local de pedágio.
● (Intermediário) 211. Por que o condutor deve manter distância de segurança em uma curva à direita,
conforme indicado pela placa acima?
Código da placa: A-2b
Alternativa correta: Porque a visibilidade é reduzida e a trajetória pode se estreitar. ✓
Comentário: A visibilidade limitada e a geometria da curva exigem mais espaço de reação.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o veículo da frente acelera automaticamente.
   ✗ Porque o limite de velocidade aumenta.
   ✗ Porque o consumo de combustível diminui.
● (Intermediário) 212. Por que respeitar a placa acima é importante em rodovias com túneis e viadutos?
Código da placa: R-16
Alternativa correta: Porque o desrespeito pode causar colisão lateral e danificar as estruturas. ✓
Comentário: Veículos muito largos podem atingir paredes, muretas e colunas de sustentação.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque evita multas de excesso de velocidade.
   ✗ Porque reduz o ruído urbano.
   ✗ Porque facilita o estacionamento.
● (Intermediário) 213. Quais veículos são abrangidos pela proibição da placa acima?
Código da placa: R-37
Alternativa correta: Motocicletas, motonetas e ciclomotores. ✓
Comentário: A placa se aplica a todos os veículos motorizados de duas rodas, independentemente da
cilindrada.
Respostas incorretas:
   ✗ Bicicletas e patinetes elétricos.
   ✗ Automóveis e caminhões.
   ✗ Tratores e máquinas agrícolas.
● (Intermediário) 214. Qual comportamento seguro o condutor deve adotar após avistar essa placa?
Código da placa: R-28
Alternativa correta: Manter-se na faixa da direita e redobrar a atenção aos veículos do sentido oposto. ✓
Comentário: O tráfego bidirecional exige maior cautela e redução de velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a velocidade para sair rápido da área.
   ✗ Ultrapassar logo após a placa.
   ✗ Transitar pelo acostamento.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 215. Qual é a principal diferença entre a placa de lombada e a de pista irregular?
Código da placa: A-18
Alternativa correta: A de lombada indica uma elevação isolada, a de pista irregular indica vários desníveis. ✓
Comentário: A lombada é um obstáculo único, a pista irregular representa desníveis contínuos.
Respostas incorretas:
   ✗ A de lombada é vermelha.
   ✗ A de pista irregular obriga a parar.
   ✗ As duas têm o mesmo significado.
● (Intermediário) 216. Qual é o comportamento correto ao encontrar essa placa?
Código da placa: R-25c
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e escolher entre seguir em frente ou virar à esquerda, sinalizando a
manobra. ✓
Comentário: A decisão deve ser tomada com segurança e comunicação prévia.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir em frente sem atenção.
   ✗ Virar à direita rapidamente.
   ✗ Parar o veículo antes da placa.
● (Intermediário) 217. Qual é o comportamento correto ao se deparar com a placa acima?
Código da placa: R-23
Alternativa correta: Manter-se à direita e respeitar a via. ✓
Comentário: Invadir a contramão é infração gravíssima e coloca vidas em risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Invadir a contramão para cortar caminho.
   ✗ Aumentar a velocidade em curva.
   ✗ Seguir à esquerda.
● (Intermediário) 218. Qual o erro mais comum cometido por condutores em curvas acentuadas como
a indicada pela placa acima?
Código da placa: A-1b
Alternativa correta: Entrar na curva em velocidade superior à recomendada. ✓
Comentário: O excesso de velocidade é a principal causa de saídas de pista em curvas.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar o farol alto.
   ✗ Desligar o motor para economizar combustível.
   ✗ Acionar o limpador de para-brisa.
● (Intermediário) 219. Qual o objetivo principal da placa acima?
Código da placa: R-34
Alternativa correta: Proteger ciclistas e garantir a convivência segura entre modais. ✓
Comentário: Promove segurança e incentivo ao transporte não motorizado.
Respostas incorretas:
   ✗ Facilitar o tráfego de automóveis.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Reservar estacionamento de motos.
   ✗ Evitar o uso de bicicletas.
● (Intermediário) 220. Qual o risco de desrespeitar a placa acima?
Código da placa: R-37
Alternativa correta: Ocorrer colisões com pedestres ou veículos em áreas não projetadas para motos. ✓
Comentário: Em vias estreitas e calçadões, motos representam alto risco de atropelamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a fluidez do trânsito.
   ✗ Reduzir o consumo de combustível.
   ✗ Nenhum risco, apenas penalidade administrativa.
● (Intermediário) 221. Qual o risco de veículos leves usarem uma via sinalizada com a placa acima?
Código da placa: R-39
Alternativa correta: Aumento da probabilidade de colisões com caminhões. ✓
Comentário: A diferença de tamanho e peso aumenta o risco de acidentes graves.
Respostas incorretas:
   ✗ Redução de riscos.
   ✗ Melhoria da fluidez geral.
   ✗ Nenhum risco significativo.
● (Intermediário) 222. Quando há duas placas de velocidade diferentes, uma para automóveis e outra
para caminhões, o motorista deve:
Código da placa: R-19
Alternativa correta: Obedecer ao limite correspondente ao seu tipo de veículo. ✓
Comentário: O limite varia conforme a categoria do veículo, a via e as condições locais.
Respostas incorretas:
   ✗ Escolher o limite maior.
   ✗ Manter o dobro da menor.
   ✗ Ignorar ambas.
● (Intermediário) 223. Quando passar por uma placa como essa e em seguida encontrar um semáforo
que estiver intermitente (piscando em amarelo), o que o condutor deve fazer?
Código da placa: A-14
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e prosseguir com atenção. ✓
Comentário: O amarelo intermitente alerta para atenção redobrada no cruzamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para aproveitar o sinal.
   ✗ Parar obrigatoriamente.
   ✗ Ignorar o sinal.
● (Intermediário) 224. Que atitude deve ter o motorista de carro ao ver essa placa?
Código da placa: R-32
Alternativa correta: Não entrar ou circular na faixa exclusiva de ônibus. ✓
Comentário: O respeito à exclusividade evita multas e melhora o transporte coletivo.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Utilizar a faixa para ultrapassar.
   ✗ Acelerar para sair rapidamente.
   ✗ Parar sobre a faixa.
● (Intermediário) 225. Renata vê a placa acima próxima à entrada de um túnel. Por que a manobra é
proibida nesse local?
Código da placa: R-8b
Alternativa correta: Porque o espaço é reduzido e a visibilidade lateral é limitada. ✓
Comentário: Nos túneis, as mudanças de faixa aumentam o risco de colisões devido à pouca visibilidade e à
proximidade entre veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o túnel é iluminado.
   ✗ Porque há radar de velocidade.
   ✗ Porque o piso é de concreto.
● (Intermediário) 226. Ricardo dirige à noite e percebe a placa acima próxima a uma saída de túnel.
Qual é o motivo da proibição?
Código da placa: R-8a
Alternativa correta: Garantir a fluidez e evitar cruzamentos de trajetórias na saída. ✓
Comentário: Mudanças bruscas de faixa em saídas de túnel causam colisões laterais e congestionamentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Indicar local de fiscalização eletrônica.
   ✗ Indicar fim de pista dupla.
   ✗ Liberar ultrapassagens.
● (Intermediário) 227. Ricardo trafega à noite e vê a placa acima em um trecho de pista simples. O que
deve fazer?
Código da placa: R-5a
Alternativa correta: Continuar no sentido da via e só retornar onde for permitido. ✓
Comentário: Mesmo com pouca movimentação, a sinalização deve ser respeitada para evitar colisões
frontais.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer o retorno com farol alto.
   ✗ Aguardar no meio da pista para virar.
   ✗ Encostar no acostamento e manobrar.
● (Intermediário) 228. Se o condutor avança por engano em uma rua com a placa “Sentido proibido”, o
que deve fazer imediatamente?
Alternativa correta: Parar em local seguro e retornar ao sentido permitido. ✓
Comentário: A manobra deve ser feita com segurança, evitando risco a outros usuários e sempre retornando
ao trajeto correto.
Respostas incorretas:
   ✗ Continuar até o fim da via.
   ✗ Dar marcha a ré no meio da pista.
   ✗ Ignorar e seguir normalmente.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 229. Tiago encontra a placa acima acompanhada da inscrição “Exceto táxi”. O que
isso significa?
Código da placa: R-6a
Alternativa correta: Somente táxis podem estacionar naquele local. ✓
Comentário: A placa complementar cria exceção regulamentada pelo órgão de trânsito, válida apenas aos
veículos indicados.
Respostas incorretas:
   ✗ A proibição vale para todos, inclusive táxis.
   ✗ Apenas táxis estão proibidos.
   ✗ O estacionamento é livre à noite.
● (Fácil) 230. O que o condutor deve fazer antes mesmo de ligar o carro?
Alternativa correta: Verificar itens básicos como pneus, freios e o cinto de segurança. ✓
Comentário: A checagem prévia do veículo evita problemas e sinistros. É o primeiro passo de um condutor
responsável.
Respostas incorretas:
   ✗ Conferir se o rádio está funcionando.
   ✗ Testar o som e o ar-condicionado.
   ✗ Ajustar o banco apenas depois de sair da garagem.
● (Intermediário) 231. Quando o semáforo está verde, mas um agente de trânsito manda parar, o que o
motorista deve fazer?
Alternativa correta: Obedecer ao agente de trânsito. ✓
Comentário: Existe uma hierarquia na sinalização. A ordem do agente prevalece sobre o semáforo ou a placa.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir porque o sinal está aberto.
   ✗ Aguardar o agente sair da via.
   ✗ Buzinar para avisar que o sinal está verde.
● (Fácil) 232. Em uma faixa de pedestres, quem tem prioridade?
Alternativa correta: O pedestre que atravessa ou demonstra intenção de atravessar. ✓
Comentário: A prioridade é sempre do pedestre. O motorista deve reduzir e, se necessário, parar
completamente.
Respostas incorretas:
   ✗ O veículo maior.
   ✗ Quem estiver com mais pressa.
   ✗ O ciclista, sempre.
● (Intermediário) 233. Qual é a função da sinalização cicloviária?
Alternativa correta: Garantir espaço seguro para os ciclistas. ✓
Comentário: A sinalização cicloviária delimita ciclovias e ciclofaixas, promovendo respeito e segurança aos
ciclistas.
Respostas incorretas:
   ✗ Restringir a circulação de bicicletas.
   ✗ Servir apenas de decoração urbana.
   ✗ Indicar locais de estacionamento.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 234. Por que a cor laranja é usada nas sinalizações temporárias?
Alternativa correta: Porque é uma cor visível e chama atenção para algo diferente na via. ✓
Comentário: A cor laranja se destaca de todas as outras e alerta que há mudanças temporárias na via.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque combina com o ambiente urbano.
   ✗ Porque representa tranquilidade.
   ✗ Porque é a cor padrão das placas educativas.
● (Fácil) 235. Quando o motorista encontra um semáforo piscando em amarelo, o que deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e seguir com atenção. ✓
Comentário: O amarelo piscante indica atenção redobrada — o condutor deve reduzir e prosseguir com
cuidado.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar completamente até o sinal mudar.
   ✗ Acelerar para passar logo.
   ✗ Esperar outro motorista indicar o que fazer.
● (Intermediário) 236. Por que a sinalização horizontal (pinturas no chão) é tão importante?
Alternativa correta: Porque orienta o fluxo e define o espaço de cada usuário da via. ✓
Comentário: As linhas, setas e faixas pintadas no solo organizam o trânsito e indicam condutas seguras.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque serve apenas como enfeite.
   ✗ Porque substitui as placas verticais.
   ✗ Porque mostra apenas os limites de velocidade.
● (Intermediário) 237. O que acontece quando um motorista ignora uma placa de regulamentação?
Alternativa correta: Comete uma infração e coloca vidas em risco. ✓
Comentário: As placas de regulamentação são ordens obrigatórias; desrespeitá-las é infração e ameaça à
segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Nada, se não houver fiscalização.
   ✗ Apenas recebe uma advertência verbal.
   ✗ Fica livre para escolher o que fazer.
● (Difícil) 238. Por que conhecer o “código das cores” da sinalização horizontal é essencial?
Alternativa correta: Porque cada cor transmite uma mensagem específica sobre o uso da via. ✓
Comentário: As cores e tipos de linha indicam onde é permitido ultrapassar, parar ou dividir faixas, e garantem
ordem no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque ajuda apenas em vias urbanas.
   ✗ Porque deixa o asfalto mais bonito.
   ✗ Porque substitui as placas de regulamentação.
● (Difícil) 239. Quando há mensagens conflitantes entre placas, faixas e semáforo, o que o condutor
deve fazer?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Seguir a hierarquia da sinalização. ✓
Comentário: O Código de Trânsito Brasileiro estabelece uma hierarquia clara — em caso de conflito, deve-se
obedecer primeiro ao agente, depois ao semáforo, e por último às placas e marcas no solo.
Respostas incorretas:
   ✗ Escolher o que achar mais conveniente.
   ✗ Priorizar sempre o semáforo.
   ✗ Seguir o veículo à frente.
● (Fácil) 240. O que caracteriza as placas de regulamentação?
Alternativa correta: Elas impõem regras que devem ser obedecidas. ✓
Comentário: Porque impõem regras obrigatórias e desrespeitá-las é infração.
Respostas incorretas:
   ✗ São sinais apenas informativos.
   ✗ Servem só para enfeitar as vias.
   ✗ São usadas apenas em rodovias.
● (Fácil) 241. Qual formato é comumente associado às placas de advertência?
Alternativa correta: Losango (diamante), geralmente amarelas. ✓
Comentário: O losango amarelo alerta sobre perigos ou mudanças à frente.
Respostas incorretas:
   ✗ Retangular horizontal, geralmente azul.
   ✗ Circular, com borda vermelha.
   ✗ Quadrada e marrom.
● (Intermediário) 242. As placas verdes são mais usadas para:
Alternativa correta: Indicar direções, cidades e distâncias em rodovias. ✓
Comentário: Placas verdes atuam como 'GPS' nas estradas, mostrando rotas e distâncias.
Respostas incorretas:
   ✗ Indicar serviços como postos e hotéis.
   ✗ Educar sobre segurança.
   ✗ Sinalizar pontos turísticos.
● (Fácil) 243. Qual a missão das placas brancas?
Alternativa correta: Conscientizar e educar sobre comportamentos seguros. ✓
Comentário: As placas brancas têm função educativa, reforçando comportamentos seguros.
Respostas incorretas:
   ✗ Dar ordens obrigatórias aos motoristas.
   ✗ Indicar serviços e postos de atendimento.
   ✗ Apontar atrações turísticas.
● (Fácil) 244. Por que a sinalização deve ser compreendida rapidamente pelo motorista?
Alternativa correta: Porque mensagens precisam ser entendidas em frações de segundo ✓
Comentário: A sinalização usa símbolos e cores para comunicação instantânea durante a direção.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque os motoristas não têm tempo de ler.
   ✗ Porque são feitas só para especialistas.
   ✗ Para permitir que o carro dirija sozinho.
● (Intermediário) 245. O que significa a sinalização temporária em cor laranja?
Alternativa correta: Indica obras, desvios ou eventos temporários na via. ✓
Comentário: A cor laranja destaca mudanças temporárias e pede atenção extra.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via é exclusiva para transporte público.
   ✗ Que é uma área escolar.
   ✗ Que há um ponto turístico adiante.
● (Fácil) 246. O que uma faixa de pedestres representa no pavimento?
Alternativa correta: Local de prioridade para travessia de pedestres. ✓
Comentário: A faixa é o espaço sagrado do pedestre, que tem prioridade ao atravessar.
Respostas incorretas:
   ✗ Área de carga e descarga.
   ✗ Faixa exclusiva para bicicletas.
   ✗ Local de estacionamento.
● (Fácil) 247. Por que não se deve parar sobre a faixa de pedestres?
Alternativa correta: Porque dificulta a travessia e é considerado infração. ✓
Comentário: Parar sobre a faixa atrapalha pedestres e é infração prevista no material.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque aumenta o espaço de estacionamento.
   ✗ Porque protege pedestres.
   ✗ Porque melhora o fluxo de veículos.
● (Fácil) 248. Qual o papel dos dispositivos auxiliares (ex.: cones, barreiras)?
Alternativa correta: Ajudar a aumentar a segurança e organizar o trânsito fisicamente. ✓
Comentário: São elementos físicos que complementam placas e faixas para segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Servir apenas como decoração noturna.
   ✗ Substituir completamente as placas verticais.
   ✗ Indicar apenas rotas turísticas.
● (Fácil) 249. O que significa 'sinalização cicloviária'?
Alternativa correta: Sinalização que indica espaços reservados (ciclovias/ciclofaixas) para ciclistas. ✓
Comentário: Delimita infraestruturas específicas para deslocamento seguro de ciclistas.
Respostas incorretas:
   ✗ Sinalização que proíbe bicicletas da cidade.
   ✗ Indicação de pontos de ônibus.
   ✗ Local de lavagem de bicicletas.
● (Intermediário) 250. Qual é a vantagem de 'ler o chão' (sinalização horizontal)?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Ela está sempre no campo de visão do motorista e orienta condutas. ✓
Comentário: As marcas no solo guiam movimentos, ultrapassagens e paradas.
Respostas incorretas:
   ✗ É apenas estética urbana.
   ✗ Substitui sinais luminosos em cruzamentos.
   ✗ Serve só para pavement design.
● (Intermediário) 251. O que sinaliza uma placa azul?
Alternativa correta: Serviços e identificação, como postos ou informações. ✓
Comentário: Placas azuis indicam serviços e identificação úteis ao viajante.
Respostas incorretas:
   ✗ Direções e cidades em rodovias.
   ✗ Atrações turísticas.
   ✗ Mensagens educativas.
● (Fácil) 252. Por que a hierarquia entre sinais é importante?
Alternativa correta: Para definir qual sinal seguir quando há conflito entre mensagens. ✓
Comentário: A hierarquia evita conflitos (ex.: policial vs semáforo) e define prioridade clara.
Respostas incorretas:
   ✗ Para dar prioridade às placas sobre agentes.
   ✗ Para tornar a sinalização mais complexa.
   ✗ Para permitir que cada município escolha suas regras.
● (Fácil) 253. Qual a recomendação ao usar a faixa de aceleração para entrar numa rodovia?
Alternativa correta: Acelerar na faixa para atingir a velocidade do tráfego antes de inserir-se. ✓
Comentário: Faixa de aceleração serve para adaptar velocidade e entrar com segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar e aguardar que os carros passem.
   ✗ Entrar devagar e reduzir na pista principal.
   ✗ Acelerar e cortar os outros veículos.
● (Fácil) 254. Qual é a atitude central da direção defensiva ?
Alternativa correta: Antecipar riscos e preparar-se para a inesperado. ✓
Comentário: Direção defensiva é prever erros alheios e manter distância e atenção.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir sempre no limite máximo de velocidade.
   ✗ Confiar que os outros não erram.
   ✗ Evitar usar o cinto em trajetos curtos.
● (Intermediário) 255. Por que a velocidade máxima da via nem sempre é a mais segura?
Alternativa correta: Porque condições como chuva exigem reduzir abaixo do limite. ✓
Comentário: Velocidade segura depende de visibilidade, clima e fluxo, não só da placa.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque os limites são sempre exagerados.
   ✗ Porque locais urbanos não têm limites.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque o semáforo determina a velocidade.
● (Intermediário) 256. O que uma placa marrom indica?
Alternativa correta: Atrativos turísticos como parques e museus. ✓
Comentário: Placas marrons são dedicadas ao turismo e pontos de interesse.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibições de estacionamento.
   ✗ Direções rodoviárias.
   ✗ Áreas de risco.
● (Fácil) 257. Por que não se deve retornar em curvas, pontes ou túneis?
Alternativa correta: Porque reduz visibilidade e aumenta risco de sinistros. ✓
Comentário: Retornos nesses locais comprometem segurança por falta de visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque é permitido só de noite.
   ✗ Porque é complicado para motoristas experientes.
   ✗ Porque reduz o número de multas.
● (Fácil) 258. O que é recomendado ao ultrapassar um ciclista?
Alternativa correta: Manter 1,5 m de distância lateral para evitar desequilíbrio. ✓
Comentário: Distância lateral segura reduz risco de tombos e é citada no material.
Respostas incorretas:
   ✗ Aproxime-se por trás e ultrapasse sem espaço.
   ✗ Use a faixa de pedestre para ultrapassar.
   ✗ Buzine constantemente para acelerar o ciclista.
● (Fácil) 259. Qual é a consequência prática de estacionar indevidamente em local proibido?
Alternativa correta: Remoção do veículo e despesas com pátio. ✓
Comentário: Estacionamento indevido pode gerar remoção e custos significativos.
Respostas incorretas:
   ✗ Só uma advertência verbal.
   ✗ Nada, se for pouco tempo.
   ✗ Apenas perda de pontos sem multa.
● (Fácil) 260. Por que o uso correto de cintos e cadeirinhas é enfatizado?
Alternativa correta: Porque esses dispositivos protegem ocupantes em caso de sinistro. ✓
Comentário: Equipamentos de segurança só funcionam se usados corretamente, salvando vidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque melhoram a economia de combustível.
   ✗ Porque aumentam a velocidade do veículo.
   ✗ Porque substituem a necessidade de atenção do motorista.
● (Fácil) 261. Quais os calçados são recomendados para dirigir?
Alternativa correta: Usar sapatos adequados; chinelos podem comprometer controle dos pedais. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Calçados firmes garantem bom controle dos pedais e segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir sempre descalço é melhor.
   ✗ Usar qualquer calçado é indiferente.
   ✗ Usar sapatos de salto alto é recomendado.
● (Intermediário) 262. O que é a PPD?
Alternativa correta: Permissão para Dirigir: habilitação provisória válida por 1 ano. ✓
Comentário: PPD é a primeira habilitação temporária com regras especiais.
Respostas incorretas:
   ✗ Documento do veículo.
   ✗ Curso extra opcional.
   ✗ Uma multa aplicada a novos condutores.
● (Fácil) 263. Durante a Permissão para Dirigir, qual comportamento é proibido ao condutor?
Alternativa correta: Cometer infrações graves, gravíssimas ou reincidência em médias. ✓
Comentário: A PPD exige conduta responsável; infrações sérias levam à suspensão.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir somente à noite.
   ✗ Usar o veículo para trabalho.
   ✗ Trocar de categoria sem prova.
● (Fácil) 264. O que diferencia vias urbanas de rodovias?
Alternativa correta: Urbanas têm mais pedestres e cruzamentos; rodovias ligam cidades e permitem maiores
velocidades. ✓
Comentário: Cada tipo de via exige comportamento adaptado e atenção específica.
Respostas incorretas:
   ✗ Rodovias são sempre sem sinalização.
   ✗ Urbanas não têm limites de velocidade.
   ✗ Rodovias são apenas para caminhões.
● (Fácil) 265. Por que as faixas pintadas no pavimento são tão vantajosas?
Alternativa correta: Porque estão sempre no campo de visão do condutor enquanto dirige. ✓
Comentário: Marcas no solo guiam movimentos sem exigir olhar para placas laterais.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque são apenas decorativas.
   ✗ Porque substituem agentes de trânsito.
   ✗ Porque indicam pontos turísticos.
● (Fácil) 266. Qual é a indicação de uma placa 'PARE'?
Alternativa correta: É uma ordem absoluta: parar completamente e só seguir quando seguro. ✓
Comentário: 'PARE' é regulamentação que exige parada total para segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ É apenas uma sugestão.
   ✗ É uma informação sobre velocidade.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ É uma placa de indicação turística.
● (Fácil) 267. Qual a recomendação sobre manter distância do veículo à frente?
Alternativa correta: Manter distância adequada para poder reagir a imprevistos. ✓
Comentário: Distância é pilar da direção defensiva, permitindo tempo de reação.
Respostas incorretas:
   ✗ Colar no carro da frente para 'fechar' trânsito.
   ✗ Ultrapassar pela direita sempre.
   ✗ Usar o celular para se distrair.
● (Intermediário) 268. O que se entende por 'conversão à esquerda' ?
Alternativa correta: Manobra que cruza o fluxo oposto e exige atenção extra. ✓
Comentário: Conversão à esquerda envolve atravessar o fluxo contrário e requer paciência.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma ultrapassagem pela direita.
   ✗ Estacionar na esquerda da via.
   ✗ Ignorar sinais de prioridade.
● (Intermediário) 269. Quando a faixa é destinada a ciclistas (ciclofaixa), o que é recomendado aos
motoristas?
Alternativa correta: Respeitar a faixa e dar espaço ao ciclista. ✓
Comentário: Ciclofaixas delimitam espaço específico; motoristas devem respeitar e manter distância.
Respostas incorretas:
   ✗ Ultrapassar rapidamente os ciclistas.
   ✗ Parar sobre a ciclofaixa para desembarque.
   ✗ Usar a ciclofaixa para estacionamento.
● (Intermediário) 270. Em caso de mensagens conflitantes (agente, semáforo, placa), qual é a
sequência de prioridade mencionada?
Alternativa correta: Agente de trânsito > semáforo > placas e marcas no solo. ✓
Comentário: A hierarquia definida pelo CTB prioriza o agente em situações de conflito.
Respostas incorretas:
   ✗ Placa > semáforo > agente.
   ✗ Semáforo > placa > agente.
   ✗ Marca no solo > placa > semáforo.
● (Intermediário) 271. Por que as infrações podem variar de leves a gravíssimas?
Alternativa correta: Porque o risco e a gravidade do comportamento variam e as penas acompanham isso. ✓
Comentário: O material explica que diferenças de risco resultam em penalidades distintas.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque os fiscais decidem aleatoriamente.
   ✗ Porque depende do tipo de veículo.
   ✗ Porque muda a cada cidade sem regra.
● (Intermediário) 272. Qual a recomendação sobre 'velocidade inteligente'?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Adaptar a velocidade conforme via, clima e tráfego, não só o limite. ✓
Comentário: Velocidade inteligente prioriza controle e segurança sobre a velocidade legal máxima.
Respostas incorretas:
   ✗ Sempre dirigir no limite máximo permitido.
   ✗ Andar sempre mais devagar que os demais.
   ✗ Sempre usar piloto automático.
● (Intermediário) 273. Em vias urbanas próximas a escolas, qual comportamento é esperado do
condutor?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e aumentar atenção por crianças e pedestres. ✓
Comentário: Áreas escolares demandam redução de velocidade e cuidado redobrado.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar velocidade para liberar a via.
   ✗ Ultrapassar outros veículos.
   ✗ Estacionar sobre a calçada.
● (Intermediário) 274. O que define uma rodovia pavimentada?
Alternativa correta: Via rural asfaltada ou de concreto que permite velocidades maiores com sinalização
completa. ✓
Comentário: Rodovias pavimentadas têm características de segurança e permitem velocidades maiores.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma via sem sinalização.
   ✗ Uma via apenas para pedestres.
   ✗ Uma rua urbana com muitos cruzamentos.
● (Intermediário) 275. Por que a educação no trânsito (placas brancas) aparece em trechos perigosos?
Alternativa correta: Porque reforçam comportamentos que reduzem risco nesses pontos. ✓
Comentário: Placas educativas são colocadas onde reforçar a atenção tem efeito direto na segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque não há lugar melhor para colocar placas.
   ✗ Porque substituem radares.
   ✗ Porque apenas aumentam a visibilidade do local.
● (Intermediário) 276. Qual a função prática de uma faixa de aceleração em uma entrada de rodovia?
Alternativa correta: Permitir que o veículo aumente velocidade e combine com o tráfego antes de inserir-se. ✓
Comentário: Faixa de aceleração ajuda a integrar com segurança o fluxo de veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Forçar o motorista a frear.
   ✗ Servir como estacionamento temporário.
   ✗ Reduzir o número de faixas na rodovia.
● (Intermediário) 277. Por que é errado 'entrar devagar' na pista principal vindo da faixa de aceleração?
Alternativa correta: Porque causa risco de colisão por diferença de velocidade com o tráfego. ✓
Comentário: Entrar devagar cria descontinuidade no fluxo e pode provocar colisões traseiras.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque é legal em todos os casos.
   ✗ Porque acelera o tráfego atrás.
   ✗ Porque facilita a conversão.
● (Intermediário) 278. Como o condutorde agir quanto às manobras de conversão?
Alternativa correta: Usar calma, sinalizar e garantir visibilidade antes de executar a manobra. ✓
Comentário: Conversões seguras exigem calma, sinalização e atenção à visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer rápidas manobras para poupar tempo.
   ✗ Nunca sinalizar para confundir outros.
   ✗ Ultrapassar pela direita ao converter.
● (Intermediário) 279. O que se espera do condutor ao se aproximar de um cruzamento sem
sinalização?
Alternativa correta: Conhecer e aplicar as regras de preferência para evitar impasses. ✓
Comentário: Regras de preferência evitam conflitos e mantêm fluidez no cruzamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Aguardar sempre que outro veículo se mova.
   ✗ Passar sem reduzir a velocidade.
   ✗ Sempre ceder a quem gritar mais alto.
● (Intermediário) 280. Qual a diferença entre 'rodovia' e 'estrada de terra' no comportamento do
condutor?
Alternativa correta: Porque estradas de terra exigem redução de velocidade e mais cuidado devido à menor
aderência. ✓
Comentário: Estradas de terra têm menos segurança e requerem condução mais lenta e cautelosa.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque estradas de terra permitem velocidades maiores.
   ✗ Porque a lei não se aplica nelas.
   ✗ Porque são sempre seguras.
● (Difícil) 281. Por que a sinalização deve ser uniforme em todo o país?
Alternativa correta: Para que uma mesma placa signifique a mesma ação em qualquer cidade, aumentando a
previsibilidade. ✓
Comentário: Uniformidade garante que motoristas compreendam sinais independentemente do local.
Respostas incorretas:
   ✗ Para permitir variações locais frequentes.
   ✗ Para confundir visitantes.
   ✗ Para favorecer o design regional.
● (Difícil) 282. Como a sinalização horizontal complementa a vertical quando há conflito entre elas?
Alternativa correta: A hierarquia define prioridade; marcas no solo orientam movimentos e, se houver conflito,
segue-se a ordem legal. ✓
Comentário: Em conflitos, é preciso considerar a hierarquia: agente, semáforo, placas, marcas no solo.
Respostas incorretas:
   ✗ A sinalização horizontal sempre prevalece.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ A sinalização vertical sempre prevalece.
   ✗ Conflitos não ocorrem entre sinalizações.
● (Difícil) 283. Considerando direção defensiva, qual é a relação entre atenção, distância e
antecipação?
Alternativa correta: Atenção constante e manter distância permitem antecipar ações de outros e evitar
sinistros. ✓
Comentário: A combinação dos três cria o 'escudo' da direção defensiva, reduzindo riscos.
Respostas incorretas:
   ✗ Atenção é menos importante que velocidade.
   ✗ Distância não influencia na antecipação.
   ✗ Antecipação substitui atenção.
● (Fácil) 284. Ao ver uma linha contínua amarela simples no centro da via, o que o condutor deve
entender?
Alternativa correta: É proibido ultrapassar naquele trecho. ✓
Comentário: Linha amarela contínua indica proibição de ultrapassagem por motivos de segurança e
visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ A via é preferencial.
   ✗ Pode ultrapassar com cuidado.
   ✗ É uma faixa exclusiva de ônibus.
● (Fácil) 285. Quando há duas linhas amarelas contínuas lado a lado, o que isso significa?
Alternativa correta: A ultrapassagem é proibida para os dois sentidos. ✓
Comentário: Linhas duplas contínuas proíbem ultrapassagem para ambos os sentidos da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Somente um lado pode ultrapassar.
   ✗ É uma pista de aceleração.
   ✗ É uma marcação de estacionamento.
● (Fácil) 286. Ao encontrar uma linha seccionada (tracejada) no centro da pista, o motorista pode:
Alternativa correta: Ultrapassar com segurança, se as condições permitirem. ✓
Comentário: A linha seccionada permite ultrapassagem quando há segurança e boa visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar sobre a linha.
   ✗ Transitar entre as faixas livremente.
   ✗ Fazer retorno em qualquer ponto.
● (Fácil) 287. O que o motorista deve fazer ao ver faixas zebradas pintadas no chão?
Alternativa correta: Evitar parar ou estacionar sobre elas. ✓
Comentário: As zebras são áreas de segurança e não devem ser ocupadas por veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Atravessar nelas para ganhar tempo.
   ✗ Usar como área de espera.
   ✗ Parar para desembarque.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 288. Qual o comportamento correto ao ver uma faixa contínua branca separando faixas no
mesmo sentido?
Alternativa correta: Manter-se na faixa, sem mudar de pista. ✓
Comentário: Linha branca contínua indica proibição de mudança de faixa no mesmo sentido.
Respostas incorretas:
   ✗ Trocar de faixa rapidamente.
   ✗ Ultrapassar o veículo à frente.
   ✗ Estacionar no acostamento.
● (Fácil) 289. Em uma via com faixas tracejadas brancas, o que o condutor pode fazer?
Alternativa correta: Mudar de faixa, desde que com segurança. ✓
Comentário: As linhas brancas seccionadas permitem mudança de faixa em segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar sobre as linhas.
   ✗ Fazer retorno.
   ✗ Transitar sobre o canteiro.
● (Fácil) 290. O que indica uma faixa de retenção antes de um semáforo?
Alternativa correta: Ponto onde o veículo deve parar quando o sinal estiver vermelho. ✓
Comentário: A faixa de retenção indica o limite de parada nos cruzamentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Local para pedestres atravessarem.
   ✗ Faixa exclusiva para motos.
   ✗ Local de aceleração.
● (Fácil) 291. Quando há uma faixa de pedestres após a faixa de retenção, o que o condutor deve
fazer?
Alternativa correta: Parar antes da faixa de pedestres. ✓
Comentário: A parada deve ser antes da faixa, preservando o espaço do pedestre.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar sobre a faixa.
   ✗ Avançar lentamente sobre ela.
   ✗ Acelerar para passar antes do pedestre.
● (Fácil) 292. O que significam as setas pintadas no pavimento?
Alternativa correta: Indicam o sentido ou obrigatoriedade de direção. ✓
Comentário: As setas são orientações de direção obrigatória ou recomendada.
Respostas incorretas:
   ✗ Enfeitam o pavimento.
   ✗ Mostram que a via é de pedágio.
   ✗ Avisam sobre obras próximas.
● (Fácil) 293. O que indica a marcação de canalização (faixas em “V” ou diagonais)?
Alternativa correta: Área proibida para tráfego de veículos. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Canalizações organizam fluxos e devem ser respeitadas como áreas não transitáveis.
Respostas incorretas:
   ✗ Local seguro para estacionar.
   ✗ Faixa de ultrapassagem.
   ✗ Trecho de conversão.
● (Fácil) 294. Por que o condutor deve evitar circular sobre as marcas de canalização?
Alternativa correta: Porque são áreas de separação de fluxos e não de circulação. ✓
Comentário: Essas marcas delimitam espaços sem circulação — ignorá-las é infração.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque podem danificar os pneus.
   ✗ Porque reduzem o atrito.
   ✗ Porque indicam locais de estacionamento.
● (Fácil) 295. O que a linha de bordo amarela pode indicar?
Alternativa correta: Proibição de parada e estacionamento. ✓
Comentário: Linha amarela no bordo da via sinaliza proibição de parada.
Respostas incorretas:
   ✗ Local de ultrapassagem permitida.
   ✗ Zona escolar.
   ✗ Faixa de ônibus.
● (Fácil) 296. O que o condutor pode fazer ao perceber uma faixa contínua amarela se transformando
em tracejada?
Alternativa correta: A partir dali, a ultrapassagem passa a ser permitida. ✓
Comentário: A linha tracejada sinaliza início de trecho onde a ultrapassagem é possível.
Respostas incorretas:
   ✗ A ultrapassagem continua proibida.
   ✗ É área escolar.
   ✗ Deve estacionar o veículo.
● (Fácil) 297. Em uma curva, por que costuma haver linha contínua?
Alternativa correta: Porque a visibilidade é reduzida e éproibido ultrapassar. ✓
Comentário: Linha contínua reforça o perigo de ultrapassar em locais sem visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque é uma área de estacionamento.
   ✗ Porque facilita ultrapassar rápido.
   ✗ Porque não há necessidade de sinalização.
● (Intermediário) 298. Ao ver placa com pictograma em forma de Y, o que isso significa?
Código da placa: A-9
Alternativa correta: Divisão de pistas — escolha o sentido antes do ponto. ✓
Comentário: O formato em Y alerta sobre divisão de fluxo, e o motorista deve escolher o sentido correto.
Respostas incorretas:
   ✗ Retorno obrigatório.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Local de ultrapassagem.
   ✗ Área de estacionamento.
● (Fácil) 299. O que o condutor deve fazer ao se aproximar de uma área zebrada entre faixas?
Alternativa correta: Evitar circular ou parar sobre a área zebrada. ✓
Comentário: A zebrada é área de separação de fluxos e não deve ser ocupada.
Respostas incorretas:
   ✗ Aproveitar para ultrapassar.
   ✗ Usar para conversão rápida.
   ✗ Estacionar brevemente.
● (Intermediário) 300. Por que as linhas horizontais ajudam a fluidez do trânsito?
Alternativa correta: Porque orientam condutores e reduzem dúvidas sobre posicionamento e manobras. ✓
Comentário: A sinalização horizontal mantém o fluxo ordenado e previsível.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque substituem os semáforos.
   ✗ Porque permitem estacionar onde quiser.
   ✗ Porque reduzem o limite de velocidade.
● (Intermediário) 301. Ao transitar em pista com setas de conversão à esquerda e em frente, o que o
motorista pode fazer?
Alternativa correta: Escolher entre seguir em frente ou virar à esquerda. ✓
Comentário: As setas informam as direções permitidas, e o condutor deve se posicionar conforme a intenção.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer retorno no local.
   ✗ Estacionar para esperar.
   ✗ Virar à direita.
● (Intermediário) 302. Se uma faixa exclusiva de ônibus é delimitada por linha contínua, o que isso
indica?
Alternativa correta: É proibido transitar ou cruzar a faixa. ✓
Comentário: Linha contínua indica proibição total de cruzar a faixa exclusiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode cruzar rapidamente.
   ✗ Pode estacionar brevemente.
   ✗ Pode usar para conversão.
● (Intermediário) 303. O que o condutor deve fazer ao ver setas de convergência (duas setas
unindo-se)?
Alternativa correta: Reduzir e preparar-se para junção de faixas. ✓
Comentário: Setas de convergência alertam para redução e atenção à fusão de tráfego.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar primeiro.
   ✗ Parar no meio da pista.
   ✗ Mudar de sentido.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 304. Se o motorista encontra faixas de pedestres em série, o que isso indica?
Alternativa correta: Zona com travessia frequente, exigindo atenção constante. ✓
Comentário: A repetição de faixas sinaliza alto fluxo de pedestres — atenção redobrada.
Respostas incorretas:
   ✗ Local de estacionamento.
   ✗ Área de carga e descarga.
   ✗ Cruzamento preferencial.
● (Intermediário) 305. Em vias com setas de retorno pintadas no solo, o que deve fazer o motorista?
Alternativa correta: Fazer o retorno apenas naquele ponto indicado. ✓
Comentário: As setas delimitam o ponto autorizado para retorno, garantindo segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer o retorno onde preferir.
   ✗ Ignorar a seta.
   ✗ Fazer ultrapassagem.
● (Intermediário) 306. Qual o comportamento correto ao aproximar-se de linhas duplas, sendo uma
contínua e outra tracejada?
Alternativa correta: Apenas o lado da linha tracejada pode ultrapassar. ✓
Comentário: O lado tracejado indica onde é permitido ultrapassar — o contínuo, não.
Respostas incorretas:
   ✗ A ultrapassagem é proibida para ambos.
   ✗ Os dois lados podem ultrapassar.
   ✗ É faixa de pedestres.
● (Intermediário) 307. O que a linha de canalização entre faixas de conversão representa?
Alternativa correta: Espaço que separa fluxos diferentes e não pode ser ocupado. ✓
Comentário: Canalização organiza o fluxo e proíbe circulação sobre ela.
Respostas incorretas:
   ✗ Local de ultrapassagem.
   ✗ Trecho de estacionamento.
   ✗ Área de pedágio.
● (Intermediário) 308. Por que a linha de bordo é importante em vias estreitas?
Alternativa correta: Ajuda o condutor a manter o veículo corretamente posicionado na pista. ✓
Comentário: Linha de bordo auxilia o posicionamento seguro, principalmente à noite.
Respostas incorretas:
   ✗ Serve apenas para ciclistas.
   ✗ Indica local de pedágio.
   ✗ Substitui a iluminação pública.
● (Intermediário) 309. O que o condutor deve evitar fazer em uma interseção com marcas de
cruzamento pintadas em X?
Alternativa correta: Parar sobre a área demarcada. ✓
Comentário: Essas marcas indicam área de não bloqueio — o veículo não deve parar sobre o X.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Aguardar para avançar.
   ✗ Entrar mesmo com o cruzamento cheio.
   ✗ Avançar o sinal vermelho.
● (Difícil) 310. Por que a sinalização horizontal é considerada um complemento vital da vertical?
Alternativa correta: Porque reforça mensagens diretamente no campo de visão do condutor. ✓
Comentário: As duas trabalham em conjunto — a vertical informa, a horizontal reforça visualmente.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque substitui todas as placas.
   ✗ Porque é opcional em rodovias.
   ✗ Porque só serve de enfeite.
● (Difícil) 311. Como o condutor deve agir em uma via onde há marcações de canalização danificadas
ou apagadas?
Alternativa correta: Redobrar a atenção e seguir o fluxo, sem invadir áreas incertas. ✓
Comentário: Mesmo com sinalização apagada, o motorista deve agir com cautela e prever limites de
circulação.
Respostas incorretas:
   ✗ Ignorar completamente a sinalização.
   ✗ Usar o acostamento.
   ✗ Seguir os outros veículos cegamente.
● (Difícil) 312. Por que as linhas seccionadas são mais usadas em retas do que em curvas?
Alternativa correta: Porque nas retas há visibilidade suficiente para ultrapassagem segura. ✓
Comentário: Nas curvas, a visibilidade reduzida exige linha contínua — nas retas, a tracejada é segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque nas curvas é mais bonito.
   ✗ Porque são mais fáceis de pintar.
   ✗ Porque reduzem custos.
● (Fácil) 313. As placas de indicação servem principalmente para:
Alternativa correta: Informar direções, destinos e serviços disponíveis. ✓
Comentário: Placas de indicação têm função informativa e orientadora.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibir manobras perigosas.
   ✗ Alertar sobre riscos na pista.
   ✗ Indicar infrações de trânsito.
● (Difícil) 314. Qual é a cor predominante das placas de indicação de destinos e direções em rodovias?
Alternativa correta: Verde. ✓
Comentário: Placas verdes orientam sobre cidades, distâncias e direções.
Respostas incorretas:
   ✗ Vermelha.
   ✗ Amarela.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Azul.
● (Fácil) 315. Em área urbana, uma placa azul com o símbolo de uma cruz vermelha indica:
Código da placa: SAU-10
Alternativa correta: A presença de um serviço de saúde nas proximidades. ✓
Comentário: Placas azuis identificam serviços públicos, como hospitais.
Respostas incorretas:
   ✗ Que é proibido estacionar.
   ✗ Que há escola por perto.
   ✗ Um ponto turístico.
● (Fácil) 316. Uma placa marrom com o símbolo de uma cachoeira indica:
Código da placa: TNA-05
Alternativa correta: Um atrativo turístico ou ponto de interesse. ✓
Comentário: Placas marrons têm função turística.
Respostas incorretas:
   ✗ Um risco de inundação.
   ✗ A presença de obras na via.
   ✗ Um serviço de emergência.
● (Fácil) 317. O que o motorista entende ao ver uma placa azul com o símbolo de um telefone?
Código da placa: SAU-06
Alternativa correta: Há telefone público disponível. ✓
Comentário: Placas azuis informam serviços úteis.
Respostas incorretas:
   ✗ É obrigatório ligar para o Detran.
   ✗ A via tem pedágio.
   ✗ Há um posto de gasolina.
● (Fácil) 318. As placas brancas de indicação são usadas para:
Alternativa correta: Informar nomes de ruas ou bairros. ✓
Comentário: Placas de fundo branco identificam locais e vias.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibir estacionamento.
   ✗ Alertar sobre curvas.
   ✗ Informar velocidades máximas.
● (Fácil) 319. O que o motorista deve fazer ao ver uma placa verde indicando “Saída 500 m”?
Alternativa correta: Reduzir gradualmente e preparar-se para sair da rodovia. ✓
Comentário: Essa placa antecipa a aproximação de uma saída.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar no acostamento.
   ✗ Acelerar para não perder a saída.
   ✗ Ignorar se o destino for próximo.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 320. Uma placa azul com o símbolo de uma colher e garfo indica:
Código da placa: SAU-12
Alternativa correta: Restaurante ou lanchonete próxima. ✓
Comentário: Símbolo de alimentação disponível.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibição de parar.
   ✗ Área de carga e descarga.
   ✗ Serviço mecânico.
● (Fácil) 321. Qual é a principal diferença entre uma placa de regulamentação e uma de indicação?
Alternativa correta: A de regulamentação impõe regras; a de indicação apenas informa. ✓
Comentário: Placas de regulamentação são obrigatórias; as de indicação orientam.
Respostas incorretas:
   ✗ A de indicação tem formato redondo.
   ✗ A de regulamentação é opcional.
   ✗ A de indicação é sempre marrom.
● (Fácil) 322. O que o motorista entende ao ver uma placa azul com o símbolo de uma cama?
Código da placa: SAU-13
Alternativa correta: Indica um local com hospedagem disponível. ✓
Comentário: Símbolo de hospedagem, útil em longas viagens.
Respostas incorretas:
   ✗ Indica área de descanso obrigatória.
   ✗ Indica hospital.
   ✗ Indica ponto de ônibus.
● (Fácil) 323. As placas de indicação também podem mostrar:
Alternativa correta: A distância em quilômetros até cidades próximas. ✓
Comentário: Informam distâncias e destinos.
Respostas incorretas:
   ✗ O limite de velocidade.
   ✗ O tipo de solo da pista.
   ✗ O horário de funcionamento de pedágios.
● (Fácil) 324. Em uma rodovia, a placa verde “Retorno a 2 km” informa:
Alternativa correta: A distância até o local onde é permitido retornar. ✓
Comentário: Sinaliza o ponto autorizado para retorno.
Respostas incorretas:
   ✗ Que é proibido retornar.
   ✗ Que há um pedágio em 2 km.
   ✗ Que o trânsito é mão única.
● (Intermediário) 325. Por que é importante que o motorista saiba identificar placas de indicação
rapidamente?
Alternativa correta: Porque ajudam na tomada de decisões sem distrações perigosas. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A leitura rápida evita decisões de última hora.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque evitam multas.
   ✗ Porque substituem os mapas digitais.
   ✗ Porque reduzem o consumo de combustível.
● (Intermediário) 326. Uma placa azul com símbolo de uma cruz vermelha representa:
Código da placa: SAU-10
Alternativa correta: Serviço médico ou pronto-atendimento. ✓
Comentário: A cruz vermelha simboliza atendimento médico.
Respostas incorretas:
   ✗ Local religioso.
   ✗ Cemitério.
   ✗ Proibição de parar.
● (Intermediário) 327. O que significa uma placa verde indicando “Desvio” com seta direcional?
Alternativa correta: Um caminho alternativo temporário. ✓
Comentário: Indica rotas alternativas durante bloqueios.
Respostas incorretas:
   ✗ Que é proibido seguir em frente.
   ✗ Que há hospital.
   ✗ Que é um acesso a estacionamento.
● (Intermediário) 328. Uma placa azul com o símbolo de uma bomba de combustível informa:
Código da placa: SAU-09
Alternativa correta: A presença de posto de abastecimento adiante. ✓
Comentário: Informa posto de combustível próximo.
Respostas incorretas:
   ✗ Que é proibido abastecer.
   ✗ Que há mecânica de emergência.
   ✗ Que a via termina.
● (Intermediário) 329. Por que as placas de indicação de serviços têm fundo azul?
Alternativa correta: Porque o azul é associado à informação e tranquilidade. ✓
Comentário: O azul facilita leitura e transmite segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque é mais visível à noite.
   ✗ Porque é a cor usada em obras.
   ✗ Porque diferencia pedágios.
● (Difícil) 330. Como as placas de indicação contribuem para a segurança viária?
Alternativa correta: Evita paradas indevidas e decisões de última hora, guiando o fluxo de forma previsível. ✓
Comentário: Orientam o condutor e reduzem manobras bruscas.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Reduzem o número de pedestres.
   ✗ Substituem o trabalho de agentes.
   ✗ Eliminam semáforos.
● (Fácil) 331. Em uma viagem, João vê uma placa azul com símbolo de um telefone. O que essa placa
comunica?
Código da placa: SAU-06
Alternativa correta: Existe telefone público disponível adiante ✓
Comentário: Placas azuis informam serviços ao usuário.
Respostas incorretas:
   ✗ Existe radar próximo
   ✗ A área é escolar
   ✗ É proibido parar
● (Fácil) 332. Ao observar uma placa azul com colher e garfo, o que Maria deve entender?
Código da placa: SAU-12
Alternativa correta: Há restaurante ou alimentação próxima ✓
Comentário: Símbolo de alimentação é padrão nas placas azuis.
Respostas incorretas:
   ✗ É área de risco animal
   ✗ A via está escorregadia
   ✗ Há pedágio à frente
● (Fácil) 333. Paulo observa uma placa verde com distâncias para duas cidades. O que ela indica?
Alternativa correta: Direções e distâncias até destinos distintos ✓
Comentário: Placas verdes orientam rotas e distâncias.
Respostas incorretas:
   ✗ Restrição de veículos pesados
   ✗ Fiscalização eletrônica no trecho
   ✗ Interdição completa da via
● (Fácil) 334. Laura vê uma placa azul com o símbolo de uma bomba de combuistível. Qual a
mensagem?
Código da placa: SAU-09
Alternativa correta: Posto de combustível à frente ✓
Comentário: Placas de serviços mostram abastecimento disponível.
Respostas incorretas:
   ✗ Sentido obrigatório à direita
   ✗ Perigo de pista irregular
   ✗ Ciclovia ao lado
● (Fácil) 335. Lucas encontra uma placa branca com o nome da via. O que ela representa?
Alternativa correta: Identificação da rua ou avenida ✓
Comentário: Placas brancas servem para identificar logradouros.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Proibição de tráfego de caminhões
   ✗ Advertência de ponte móvel
   ✗ Área de travessia escolar
● (Fácil) 336. Gustavo vê uma placa marrom indicando “Cachoeira Véu da Noiva”. O que isso significa?
Alternativa correta: Atrativo turístico adiante ✓
Comentário: Placas marrons indicam pontos turísticos.
Respostas incorretas:
   ✗ Pista em obras
   ✗ Risco de quedas de barreira
   ✗ Sentido único obrigatório
● (Fácil) 337. Joana vê placa azul com símbolo de hotel. O que isso indica?
Código da placa: SAU-13
Alternativa correta: Disponibilidade de hospedagem ✓
Comentário: Placas azuis informam serviços auxiliares.
Respostas incorretas:
   ✗ Zona de pedágio
   ✗ Área de risco de deslizamento
   ✗ Fiscalização por radar
● (Fácil) 338. Sara encontra placa azul com símbolo de ônibus. O que isso significa?
Código da placa: SAU-26
Alternativa correta: Área com rodoviária ou ponto de ônibus ✓
Comentário: Placa azul informa serviços públicos.
Respostas incorretas:
   ✗ Via exclusiva de carga
   ✗ Estrada perigosa
   ✗ Radar móvel adiante
● (Fácil) 339. Marcos vê placa azul com símbolo de pneu. O que ela indica?
Código da placa: SAU-08
Alternativa correta: Borracharia próxima ✓
Comentário: Placa azul indica serviços ao motorista.
Respostas incorretas:
   ✗ Presença de ciclistas
   ✗ Restrição de ultrapassagem
   ✗ Velocidade mínima obrigatória
● (Fácil) 340. Diego vê placa marrom com símbolo de museu. Que informação recebe?
Código da placa: THC-05
Alternativa correta: Local turístico ou cultural ✓
Comentário: Placas marrons comunicam turismo.
Respostas incorretas:
   ✗ Velocidade reduzida


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Ponte móvel adiante
   ✗ Pista escorregadia
● (Intermediário) 341. Cléo encontra placa branca educativa “Reduza – Área Escolar”. Qual sua
função?
Alternativa correta: Conscientizar sobre velocidade em trecho sensível ✓
Comentário: Placas brancas reforçam comportamentos seguros.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibir ultrapassagens
   ✗ Impor parada obrigatória
   ✗ Indicar rotatória próxima
● (Intermediário) 342. Rafael vê placa azul anunciando “Polícia Rodoviária – 2 km”. O que isso indica?
Alternativa correta: Posto de fiscalização adiante ✓
Comentário: Placas azuis podem indicar postos de fiscalização.
Respostas incorretas:
   ✗ Cruzamento perigoso
   ✗ Bifurcação em T
   ✗ Pista irregular
● (Intermediário) 343. Júlia encontra placa verde com símbolo de aeroporto. Isso representa:
Código da placa: SAU-21
Alternativa correta: Acesso ao aeroporto próximo ✓
Comentário: Placas verdes orientam destinos de grande importância.
Respostas incorretas:
   ✗ Risco de aeronave baixa
   ✗ Proibição de parada
   ✗ Advertência de aclive
● (Intermediário) 344. Bruno vê placa azul com símbolo de cadeira de rodas. O que significa?
Código da placa: DEF-01
Alternativa correta: Local acessível a pessoas com deficiência ✓
Comentário: A placa indica acessibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Área proibida para pedestres
   ✗ Velocidade mínima obrigatória
   ✗ Pista com obras
● (Intermediário) 345. Helena observa placa azul com símbolo de pedágio. O que ela comunica?
Código da placa: SAU-18
Alternativa correta: Existência de praça de pedágio adiante ✓
Comentário: Serviços de fiscalização são indicados em azul.
Respostas incorretas:
   ✗ Cruzamento perigoso
   ✗ Ponte estreita


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Área escolar
● (Difícil) 346. Tereza encontra placa verde listando diversas cidades com distâncias. O que isso
comunica?
Alternativa correta: Sequência organizada de destinos ao longo da rodovia ✓
Comentário: Placas verdes orientam trajetos de longo alcance.
Respostas incorretas:
   ✗ Limite de velocidade múltiplo
   ✗ Proibição de trânsito pesado
   ✗ Pista em obras
● (Difícil) 347. André vê placa azul com informação de “balança de pesagem”. O que ela indica?
Alternativa correta: Posto de pesagem obrigatório para veículos de carga ✓
Comentário: Placas de serviços indicam pontos de controle rodoviário.
Respostas incorretas:
   ✗ Travessia de pedestres
   ✗ Sentido único
   ✗ Pista estreita
● (Difícil) 348. Márcia vê placa branca educativa “Use o Cinto – Salve Vidas”. Qual a função dela?
Alternativa correta: Conscientizar sobre comportamento seguro ✓
Comentário: Placas educativas reforçam mensagens de segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibir veículos grandes
   ✗ Indicar estacionamento obrigatório
   ✗ Alertar sobre curva acentuada
● (Difícil) 349. Um motorista vê placa marrom com símbolo de patrimônio natural. O que isso
representa?
Código da placa: TNA-06
Alternativa correta: Atrativo ambiental ou paisagístico ✓
Comentário: Placas turísticas divulgam lugares naturais.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibição de ultrapassagem
   ✗ Via com obras
   ✗ Risco de queda de barreira
● (Difícil) 350. Jonas encontra placa verde com indicação de “Retorno 1 km”. O que isso informa?
Alternativa correta: Ponto de retorno próximo, permitindo manobras seguras ✓
Comentário: Placas verdes ajudam na organização da navegação.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibição de retorno
   ✗ Risco de desmoronamento
   ✗ Desvio temporário


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 351. O que a cor azul das placas de indicação representa?
Alternativa correta: Informações úteis ao motorista ✓
Comentário: O azul sinaliza serviços e informações gerais.
Respostas incorretas:
   ✗ Riscos na pista
   ✗ Regras obrigatórias
   ✗ Situações emergenciais
● (Fácil) 352. Qual é a principal função das placas verdes?
Alternativa correta: Orientar destinos e direções ✓
Comentário: São o “GPS visual” das rodovias.
Respostas incorretas:
   ✗ Alertar sobre riscos
   ✗ Imposição de regras
   ✗ Indicar escolas
● (Fácil) 353. Placas marrons servem para indicar o quê?
Alternativa correta: Atrações turísticas e culturais ✓
Comentário: Marrons remetem ao turismo.
Respostas incorretas:
   ✗ Áreas escolares
   ✗ Proibições severas
   ✗ Faixas exclusivas
● (Fácil) 354. Qual é o papel das placas brancas dentro das placas de indicação?
Alternativa correta: Reforçar mensagens educativas ✓
Comentário: São placas educativas de conscientização.
Respostas incorretas:
   ✗ Informar sobre pedágios
   ✗ Alertar perigo
   ✗ Indicar oficinas
● (Fácil) 355. Uma placa azul com símbolo de ônibus indica:
Código da placa: SAU-26
Alternativa correta: Terminal ou ponto de transporte ✓
Comentário: Azul também marca serviços ao usuário.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibição de ônibus
   ✗ Área perigosa
   ✗ Trânsito lento
● (Fácil) 356. Uma placa azul com símbolo de pneu indica:
Código da placa: SAU-08
Alternativa correta: Borracharia ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Serviços ao motorista são mostrados em azul.
Respostas incorretas:
   ✗ Restrição de tráfego
   ✗ Radar
   ✗ Curva perigosa
● (Fácil) 357. Uma placa marrom com símbolo de árvores indica:
Código da placa: TAR-03
Alternativa correta: Parque urbano ✓
Comentário: Marrons indicam turismo e natureza.
Respostas incorretas:
   ✗ Área escolar
   ✗ Perigo
   ✗ Desvio
● (Intermediário) 358. Pedro avista placa verde indicando duas cidades e “200 m”. O que isso sinaliza?
Alternativa correta: Distância até o ponto de decisão da bifurcação ✓
Comentário: Placas verdes podem antecipar trechos de decisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Curva fechada
   ✗ Velocidade máxima
   ✗ Área escolar
● (Intermediário) 359. Qual a diferença entre placas azuis e verdes dentro da categoria de indicação?
Alternativa correta: Azuis informam serviços; verdes orientam trajetos ✓
Comentário: Cada cor possui finalidade própria.
Respostas incorretas:
   ✗ Verdes alertam perigo; azuis impõem regras
   ✗ Azuis indicam proibições; verdes são temporárias
   ✗ Nenhuma
● (Intermediário) 360. Uma placa azul com símbolo de cruz vermelha indica:
Código da placa: SAU-10
Alternativa correta: Pronto Socorro ✓
Comentário: Serviços médicos são indicados em azul.
Respostas incorretas:
   ✗ Igreja
   ✗ Radares
   ✗ Curva perigosa
● (Intermediário) 361. Em uma rodovia, Carla vê placa marrom com um símbolo de livro aberto e seta.
O que isso comunica?
Código da placa: THC-11
Alternativa correta: Direção para biblioteca ✓
Comentário: Placas verdes podem orientar destinos de serviços.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Área de risco
   ✗ Redução obrigatória
   ✗ Proibição de tráfego
● (Intermediário) 362. Uma placa branca com texto curto como “USE O CINTO” indica:
Alternativa correta: Mensagem educativa ✓
Comentário: Placas brancas reforçam comportamentos seguros.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibição
   ✗ Risco imediato
   ✗ Sentido obrigatório
● (Intermediário) 363. Paula vê placa azul com símbolo de cadeira de rodas e uma seta. O que isso
indica?
Código da placa: DEF-01
Alternativa correta: Direção de ponto acessível ✓
Comentário: Acessibilidade é indicada por símbolo universal.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibição de parar
   ✗ Risco de queda
   ✗ Faixa exclusiva
● (Difícil) 364. Uma placa verde exibindo três cidades com distâncias diferentes organiza:
Alternativa correta: A sequência de destinos ao longo da rota ✓
Comentário: Placas verdes funcionam como guias de navegação.
Respostas incorretas:
   ✗ Ordens de parada obrigatória
   ✗ Áreas escolares
   ✗ Riscos múltiplos
● (Difícil) 365. Uma placa de indicação pode combinar palavras e símbolos. Qual a vantagem disso?
Alternativa correta: Comunicação rápida e universal ✓
Comentário: Símbolos aceleram o entendimento.
Respostas incorretas:
   ✗ Tornar a via mais bonita
   ✗ Preencher espaço
   ✗ Diminuir velocidade
● (Difícil) 366. Em rodovia turística, placas marrons podem aparecer com frequência. Por quê?
Alternativa correta: Indicam atrativos próximos ou zonas de interesse ✓
Comentário: Marrons guiam experiências de viagem.
Respostas incorretas:
   ✗ Sinalizam perigo
   ✗ Impõem regras


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Indicam acessibilidade
● (Difícil) 367. Uma placa azul com vários símbolos alinhados (hospital, restaurante, posto) indica:
Alternativa correta: Conjunto de serviços disponíveis na área ✓
Comentário: Agrupamentos de serviços auxiliam planejamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Proibição de carga
   ✗ Proximidade de obras
   ✗ Local de pedágio
● (Intermediário) 368. “Ricardo está perdido e vê placa verde listando três cidades desconhecidas”.
Qual melhor interpretação?
Alternativa correta: Ela mostra os caminhos possíveis, cabendo escolher o desejado ✓
Comentário: Placas verdes orientam rotas mesmo sem familiaridade.
Respostas incorretas:
   ✗ Não deve seguir
   ✗ É área de risco
   ✗ Indica parada obrigatória
● (Difícil) 369. “Durante trilha turística, Helena dirige e vê sequência de placas marrons com símbolos
naturais”. O que isso representa?
Alternativa correta: Complexo turístico com vários atrativos ✓
Comentário: Placas marrons organizam oferta turística regional.
Respostas incorretas:
   ✗ Via bloqueada
   ✗ Curva perigosa
   ✗ Restrição de tráfego
● (Difícil) 370. Quando duas vias se cruzam e ambas possuem placa “PARE”, o condutor deve
Alternativa correta: Parar e ceder a passagem a quem chegou primeiro ao cruzamento. ✓
Comentário: Nessa situação, aplica-se a regra de cortesia e prudência: cede passagem quem chega depois.
Respostas incorretas:
   ✗ Avançar rapidamente.
   ✗ Aguardar buzina do outro condutor.
   ✗ Manter prioridade automática.
● (Fácil) 371. Como deve ser usada a faixa de aceleração?
Alternativa correta: Acelerando gradualmente até atingir a velocidade da via principal. ✓
Comentário: Serve para ajustar a velocidade antes de se unir ao fluxo.
Respostas incorretas:
   ✗ Parando para observar o trânsito.
   ✗ Entrando direto na pista principal.
   ✗ Reduzindo totalmente a velocidade.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
MÓDULO 2 - Escolhas e Consequências
● (Difícil) 1. Cassação da CNH ocorre, por exemplo, quando:
Alternativa correta: o condutor dirige com o direito de dirigir suspenso ou reincide em determinadas infrações
previstas no Código de Trânsito Brasileiro. ✓
Comentário: Conforme o art. 263, incisos I e II, do Código de Trânsito Brasileiro, a cassação da CNH ocorre
quando o condutor dirige com o direito de dirigir suspenso ou reincide, no período de 12 meses, em
determinadas infrações graves previstas na lei.
Respostas incorretas:
   ✗ o condutor esquece de renovar a CNH dentro do prazo.
   ✗ o condutor comete uma infração leve durante o período de suspensão.
   ✗ o condutor acumula 20 pontos na CNH em um período de 12 meses.
● (Difícil) 2. Qual a classificação de infração por dirigir sem possuir habilitação?
Alternativa correta: Gravíssima. ✓
Comentário: Tipificação e medidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Leve.
   ✗ Média.
   ✗ Só advertência.
● (Difícil) 3. Caso o comprador de um veículo não realize a transferência obrigatória, caberá ao
vendedor (antigo proprietário) do veículo:
Alternativa correta: Comunicar a venda ao Detran, senão continua responsável por infrações e tributos até a
transferência. ✓
Comentário: Comunicação evita responsabilidade posterior. Art. 134 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Guardar o CRV e não falar nada.
   ✗ Pagar o IPVA do novo dono.
   ✗ Cancelar a placa.
● (Difícil) 4. É permitido transportar uma criança no colo, mesmo em trajeto curto?
Alternativa correta: Não, isso configura uma infração de trânsito ✓
Comentário: Art. 168 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Não, porque ela se distrai facilmente.
   ✗ Não, porque pode sujar o banco.
   ✗ Não, porque o cinto fica frouxo.
● (Difícil) 5. Quando cabe advertência por escrito?
Alternativa correta: Infrações leves ou médias, punidas com multa e sem outra infração nos últimos 12 meses.
✓
Comentário: Conforme dispõe o art. 267 do CTB, a penalidade de advertência por escrito deve ser imposta
para infração de natureza leve ou média, passível de multa, caso o condutor não tenha cometido nenhuma
outra infração nos últimos 12 (doze) meses.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Só gravíssima.
   ✗ Em qualquer infração.
   ✗ Apenas com sinistro.
● (Fácil) 6. Maria possui permissão para dirigir e cometeu uma infração de natureza grave. O que
ocorre com o processo de obtenção da Carteira Nacional de Habilitação (CNH)?
Alternativa correta: Perde o direito de se obter a CNH e precisará reiniciar o processo para obtenção da CNH
novamente. ✓
Comentário: De acordo com o artigo 148, § 3º, do Código de Trânsito Brasileiro, o condutor que possui
Permissão para Dirigir perde o direito de obter a Carteira Nacional de Habilitação (CNH) definitiva caso cometa
infração grave, gravíssima ou seja reincidente em infração média durante o período permissionário.
Respostas incorretas:
   ✗ Nada muda, ela conseguirá obter a CNH ao término de um ano.
   ✗ Basta pagar uma taxa extra e segue.
   ✗ Só precisa escrever uma carta ao Detran.
● (Difícil) 7. É correto parar ou estacionar na esquina a menos de 5 metros do cruzamento?
Alternativa correta: Não. Isso esconde o carro e aumenta o risco de batida. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 181, inciso I do CTB, estacionar o veículo nas esquinas e a menos
de 5 (cinco) metros do bordo do alinhamento da via transversal é considerado infração média, sujeita a multa e
remoção do veículo. A restrição de 5 metros visa garantir a segurança e a visibilidade dos motoristas nas
manobras de conversão e entrada no cruzamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se for rapidinho.
   ✗ Sim, se ligar o pisca-alerta.
   ✗ Sim, se deixar alguém dentro.
● (Fácil) 8. O que é infração de trânsito?
Alternativa correta: Inobservância a qualquer preceito do CTB. ✓
Comentário: Infração é violação expressa em lei, tratada no sistema de fiscalização.
Respostas incorretas:
   ✗ Qualquer ato que desagrada outro condutor.
   ✗ Só bater o carro em sinistro.
   ✗ Um aviso sem efeito legal.
● (Difícil) 9. O que significa a parada de um veículo de acordo com o Código de Trânsito Brasileiro?
Alternativa correta: Imobilizar o veículo por pouco tempo só para embarcar ou desembarcar, em local
permitido. ✓
Comentário: Parada: imobilização do veículo com a finalidade e pelo tempo estritamente necessário para
efetuar embarque ou desembarque de passageiros. Glossário do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Largar o carro por horas na calçada.
   ✗ Deixar o carro com motor ligado em qualquer lugar.
   ✗ Parar no meio do cruzamento para telefonar.
● (Intermediário) 10. Parar o carro a menos de cinco metros da esquina é:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Infração de trânsito sujeita a multa. ✓
Comentário: Reduz a visibilidade e aumenta o risco de colisão. Art. 181, inciso I do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido se for rápido.
   ✗ Permitido à noite.
   ✗ Aceitável em ruas pouco movimentadas.
● (Intermediário) 11. Parar o veículo em vaga de idoso sem credencial que comprove essa condição é:
Alternativa correta: Infração gravíssima. ✓
Comentário: A multa protege o direito de mobilidade e acessibilidade. Art, 181, inciso XX do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido por poucos minutos.
   ✗ Aceitável se for rápido.
   ✗ Apenas advertência.
● (Fácil) 12. Parar o veículo sobre faixa de pedestre para embarque é:
Alternativa correta: Proibido e perigoso, obriga pedestres a desviar para a via. ✓
Comentário: Faixa é exclusiva para travessia segura. Art. 183 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido se o motor estiver ligado.
   ✗ Permitido se o passageiro for criança.
   ✗ Permitido só por um minuto.
● (Fácil) 13. Pedro, motociclista, quer mudar de faixa. Ele deve:
Alternativa correta: Sinalizar antes, olhar pelos retrovisores e só mudar se for seguro. ✓
Comentário: O uso das setas é obrigatório e evita colisões laterais.
Respostas incorretas:
   ✗ Cortar logo para não perder espaço.
   ✗ Mudar rápido sem avisar.
   ✗ Esperar o outro buzinar.
● (Fácil) 14. Por que as infrações gravíssimas podem ter multa multiplicada?
Alternativa correta: Pelo alto potencial de dano à vida e à coletividade. ✓
Comentário: Refletem a gravidade da infração.
Respostas incorretas:
   ✗ Para arrecadar mais.
   ✗ Porque são raras.
   ✗ Para punir só quem é reincidente.
● (Difícil) 15. Quais penalidades o CTB prevê?
Alternativa correta: Advertência por escrito, multa, suspensão, cassação e curso de reciclagem. ✓
Comentário: Penalidades previstas no art. 256 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Multa e apreensão do veículo.
   ✗ Advertência e multa.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Prisão do condutor.
● (Fácil) 16. Qual é o comportamento mais seguro ao dirigir perto de ciclistas?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter uma distância mínima de 1,5 metro ao ultrapassar. ✓
Comentário: Essa distância está no art. 201 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para ultrapassar rapidamente.
   ✗ Buzinar para o ciclista sair.
   ✗ Passar bem perto do ciclista para não prejudicar o fluxo de veículos.
● (Difícil) 17. Quando a responsabilidade por uma infração de trânsito é do proprietário do veículo?
Alternativa correta: Quando a infração estiver ligada às condições do veículo ou à falta de licenciamento. ✓
Comentário: Infrações ligadas à condição do veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Quando o condutor não respeita a sinalização de trânsito.
   ✗ Quando o condutor estaciona em vaga comum.
   ✗ Quando o condutor utiliza farol baixo à noite.
● (Fácil) 18. Quem é o responsável pela maioria das infrações durante a condução?
Alternativa correta: O condutor. ✓
Comentário: Regra geral, exceções no art. 257.
Respostas incorretas:
   ✗ O fabricante.
   ✗ O pedestre.
   ✗ O guincho.
● (Intermediário) 19. A medida administrativa de remoção do veículo (art. 271) ocorre quando:
Alternativa correta: A infração impede a circulação ou oferece risco, exigindo que o veículo seja recolhido pelo
agente. ✓
Comentário: Aplicável para ações que representam risco ou impedem o fluxo das vias.
Respostas incorretas:
   ✗ Há pneu calibrado.
   ✗ Carro está limpo.
   ✗ Motorista é habilitado.
● (Intermediário) 20. A medida administrativa de retenção do veículo (art. 270) significa:
Alternativa correta: Fica parado até sanar a irregularidade no local, se possível. ✓
Comentário: Retem-se o veículo pelo tempo suficiente para averiguar ou sanar uma situação.
Respostas incorretas:
   ✗ Vai direto ao pátio do órgão de trânsito.
   ✗ Que será aplicada multa em dobro.
   ✗ Perda do veículo.
● (Intermediário) 21. A suspensão do direito de dirigir pode ocorrer por infração específica quando:
Alternativa correta: A própria infração prevê suspensão (ex.: álcool, corrida, ameaçar pedestres). ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Nas situações em que a infração, por expressa previsão legal, implicar a aplicação conjunta da
penalidade de suspensão do direito de dirigir.
Respostas incorretas:
   ✗ Somar 10 pontos.
   ✗ Houver apenas advertência.
   ✗ Qualquer infração leve.
● (Difícil) 22. Conduzir veículo não registrado e licenciado é infração:
Alternativa correta: Gravíssima. ✓
Comentário: Exigência do licenciamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Leve.
   ✗ Não é considerada infração.
   ✗ Grave.
● (Intermediário) 23. Dirigir com CNH vencida há mais de 30 dias é:
Alternativa correta: Infração gravíssima, com multa e retenção do veículo até ser apresentado condutor
habilitado. ✓
Comentário: O condutor deve estar devidamente habilitado para dirigir veículos. Extrapolar o prazo e conduzir
é uma infração, conforme art. 162, inciso V, do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido por 1 ano.
   ✗ Infração leve e o condutor recebe advertência verbal.
   ✗ Infração leve sem multa.
● (Intermediário) 24. Dirigir com documento cassado ou com suspensão é:
Alternativa correta: Infração gravíssima, com multa (três vezes), recolhimento do documento e retenção do
veículo. ✓
Comentário: Infração prevista no art. 162, inciso II, do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido se for perto de casa.
   ✗ Permitido, desde que ligue o pisca-alerta.
   ✗ Infração leve.
● (Difícil) 25. Dirigir veículo de categoria superior à sua habilitação é:
Alternativa correta: Infração gravíssima, com multa (duas vezes) e retenção do veículo. ✓
Comentário: Infração prevista no art. 162, inciso III, do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido aos domingos.
   ✗ Infração média.
   ✗ Sem problema se tiver cuidado.
● (Intermediário) 26. É correto parar ou estacionar sobre faixa de pedestres?
Alternativa correta: Não. Bloqueia a passagem e configura uma infração de trânsito. ✓
Comentário: O condutor deve observar as preferências da via e estacionar nos locais apropriados.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se for após as 22h.
   ✗ Sim, se não houver fiscalização.
   ✗ Sim, se ligar o pisca-alerta.
● (Difícil) 27. De acordo com o CTB, qual é a natureza da infração cometida ao estacionar o veículo
bloqueando o acesso a hidrantes, garagens, tampas de poço de visita ou galerias pluviais?
Alternativa correta: Proibido, porque atrapalha serviços essenciais e causa risco. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 181, inciso X do CTB, estacionar o veículo impedindo a
movimentação de outro veículo ou o acesso a saídas de garagens e o Art. 181, inciso VI, que trata de
estacionar em desacordo com as condições regulamentadas especificamente nas áreas de hidrantes de
incêndio, ambos são classificados como infração média, sujeitos à multa e à medida administrativa de remoção
do veículo. Bloquear tais acessos prejudica serviços públicos essenciais e o direito de acesso à propriedade.
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido com pisca-alerta.
   ✗ Permitido à noite e domingos.
   ✗ Permitido se o carro ficar ligado.
● (Intermediário) 28. De acordo com o CTB, o que são as Medidas Administrativas e qual é a sua
finalidade?
Alternativa correta: Ações imediatas para reestabelecer a segurança que acompanham a autuação. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 269 do CTB, as Medidas Administrativas (como retenção do veículo,
remoção, ou recolhimento da CNH/CRLV) são ações de caráter complementar à penalidade (multa,
suspensão, cassação) e têm como principal finalidade a pronta intervenção para coibir a infração, regularizar a
situação e garantir a segurança no local.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas multas.
   ✗ Punições criminais.
   ✗ Acordos entre particulares.
● (Intermediário) 29. Se o comprador do veículo não transferir a propriedade em 30 dias, qual é a
infração?
Alternativa correta: infração média ✓
Comentário: Deixar de registrar no prazo legal.
Respostas incorretas:
   ✗ Advertência por escrito automática.
   ✗ Não acontece nada.
   ✗ leve
● (Intermediário) 30. Vagas exclusivas para pessoa idosa ou com deficiência:
Alternativa correta: Devem ser respeitadas, só usando com a credencial válida. ✓
Comentário: Devem ser respitadas as regras de estacionamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Podem ser usadas por qualquer um à noite.
   ✗ Valem só em dias úteis.
   ✗ Podem ser usadas por qualquer um por no máximo 5 minutos.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 31. Qual a consequência para o motorista com Permissão para dirigir que comete infração de
trânsito gravíssima?
Alternativa correta: Cancelamento da permissão e reinício do processo de habilitação. ✓
Comentário: Art. 148, §§ 3º e 4º.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas pagar multa e seguir.
   ✗ Suspensão de 30 dias.
   ✗ Advertência por escrito.
● (Fácil) 32. Usar o celular ao volante é:
Alternativa correta: Um risco porque distrai o condutor e reduz o tempo de reação. ✓
Comentário: Além de ser infração, a distração por celular é uma das principais causas de sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma ferramenta boa, pois aumenta a atenção na direção.
   ✗ Uma ferramenta que ajuda a manter a calma no trânsito.
   ✗ Permitido em ruas pouco movimentadas.
● (Intermediário) 33. “Meu carro tem muitos sistemas, posso dispensar o cinto.” A leitura correta é:
Alternativa correta: Nenhum sistema substitui o cinto, ele é indispensável. ✓
Comentário: Sistemas são complementares ao cinto, sendo este indispensável e obrigatório.
Respostas incorretas:
   ✗ Airbag já basta.
   ✗ ABS faz o papel do cinto.
   ✗ DRL evita todos os sinistros.
● (Intermediário) 34. Cinto na gravidez:
Alternativa correta: Deve ser usado, reduz riscos à gestante e ao bebê. ✓
Comentário: Sem cinto, há risco de lesões para a gestante e para o bebê.
Respostas incorretas:
   ✗ É proibido.
   ✗ Só a faixa abdominal.
   ✗ Apenas no banco dianteiro.
● (Fácil) 35. “Bebi uma taça de vinho, dá para dirigir?” Qual a resposta correta para esta pergunta?
Alternativa correta: Não. Qualquer quantidade de álcool aumenta o risco de sinistros e é infração. ✓
Comentário: A legislação brasileira adota a tolerância zero para álcool na direção.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se for perto de casa.
   ✗ Sim, se não tiver fiscalização.
   ✗ Não, pois pode ser denunciado.
● (Fácil) 36. Antônio estaciona em local proibido, em frente a uma esquina. Isso pode causar:
Alternativa correta: Dificuldade de visão para outros motoristas e risco de sinistro. ✓
Comentário: O condutor deve estarcionar em locais apropriados para aumentar a segurança das vias.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Nenhum problema, se for rápido.
   ✗ Apenas uma multa leve.
   ✗ Maior segurança, por estar perto da esquina.
● (Fácil) 37. Beber só uma latinha e dirigir é:
Alternativa correta: Perigoso, pois reduz reflexos e aumenta o risco de sinistro. ✓
Comentário: O álcool altera a capacidade psicomotora.
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido se a rua estiver vazia.
   ✗ Seguro se o motorista for experiente.
   ✗ Correto se não houver fiscalização.
● (Fácil) 38. Beber cerveja e dirigir só um pouco é:
Alternativa correta: Risco grave de sinistro, pois o álcool reduz a capacidade do condutor. ✓
Comentário: O álcool altera a capacidade psicomotora.
Respostas incorretas:
   ✗ Aceitável se for perto de casa.
   ✗ Permitido em ruas vazias.
   ✗ Certo se não houver fiscalização.
● (Fácil) 39. Por que devemos respeitar a faixa de pedestre mesmo quando não há semáforo?
Alternativa correta: Porque o pedestre tem prioridade de passagem. ✓
Comentário: Priorizar o pedestre é garantir segurança no trânsito e respeito.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque evita multa leve.
   ✗ Porque o motorista perde tempo.
   ✗ Porque melhora o trânsito.
● (Fácil) 40. Por que não se deve usar o celular enquanto dirige?
Alternativa correta: Porque tira a atenção e aumenta o risco de sinistros. ✓
Comentário: Distração é causa frequente de atropelamentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque pode não ter sinal para mandar mensagens.
   ✗ Porque atrapalha a buzina.
   ✗ Porque consome bateria do carro.
● (Fácil) 41. Por que o uso do celular ao volante é perigoso?
Alternativa correta: Porque tira a atenção dos olhos, da mente e das mãos. ✓
Comentário: Distração visual, cognitiva e manual aumenta o risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque gasta bateria do celular.
   ✗ Porque atrasa a entrega de mensagens.
   ✗ Porque só incomoda os passageiros.
● (Fácil) 42. Por que olhar notificações no celular por “5 segundos” é perigoso?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Porque nesse tempo, a 70 km/h, o carro percorre quase um campo de futebol sem controle.
✓
Comentário: Distância percorrida sem atenção é enorme.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o celular pode desligar.
   ✗ Porque só atrapalha em estrada.
   ✗ Porque gasta internet.
● (Fácil) 43. Por que respeitar a vaga reservada para pessoa com deficiência é importante?
Alternativa correta: Porque é um direito garantido por lei e mostra respeito ao outro. ✓
Comentário: A acessibilidade é um direito legal e uma atitude de empatia.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque deixa o estacionamento mais bonito.
   ✗ Porque evita multas leves.
   ✗ Porque só quem usa cadeira de rodas precisa.
● (Fácil) 44. Por que responder mensagem pelo celular dirigindo é perigoso?
Alternativa correta: O condutor fica distraído e retitra as mãos do volante, sendo perigoso para todos usuários
da via. ✓
Comentário: A distração aumenta o risco de sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Só gasta bateria.
   ✗ Só é ruim à noite.
   ✗ Só atrapalha quem está atrás.
● (Fácil) 45. Qual a ideia da tolerância zero para álcool?
Alternativa correta: Qualquer quantidade de álcool influencia na coordenação do condutor. ✓
Comentário: O álcool compromete a coordenação do condutor e o tempo de resposta, aumentando a
possibilidade de sinistros de trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Que uma taça é liberada.
   ✗ Que só vale para rodovia.
   ✗ Que depende do humor do agente.
● (Fácil) 46. Qual é a idade mínima para uma criança andar na garupa de moto?
Alternativa correta: 10 anos. ✓
Comentário: O CTB proíbe transportar criança menor de 10 anos em motocicletas. Art. 244, inciso V.
Respostas incorretas:
   ✗ 8 anos.
   ✗ 5 anos.
   ✗ 7 anos.
● (Intermediário) 47. Qual é a relação entre normas do CTB e preservação da vida?
Alternativa correta: As regras organizam a convivência no trânsito e reduzem riscos e conflitos. ✓
Comentário: As normas estabelecem diretrizes para um trânsito seguro.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ As regras existem só para multar.
   ✗ As regras atrapalham o trânsito.
   ✗ As regras servem apenas em rodovia.
● (Fácil) 48. Rosa vai atravessar a rua falando ao celular e quase é atropelada. O que ela fez de errado?
Alternativa correta: Deixou de prestar atenção no trânsito. ✓
Comentário: Todos os usuários da via devem prestar atenção aos arredores.
Respostas incorretas:
   ✗ Atravessou na faixa de pedestres.
   ✗ Esperou o semáforo abrir.
   ✗ Usou o celular apenas para ouvir música.
● (Fácil) 49. Trafegar em velocidade incompatível com a segurança perto de escola ou hospital
configura o quê?
Alternativa correta: Configura crime de trânsito, conforme previstono art. 311 do CTB. ✓
Comentário: Trafegar em velocidade incompatível nesses locais é crime, conforme art. 311 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas multa leve.
   ✗ Infração média.
   ✗ Só orientação verbal.
● (Fácil) 50. Um motociclista leva uma criança de 8 anos na garupa. Isso é:
Alternativa correta: Proibido, configurando uma infração de trânsito. ✓
Comentário: Criança menor de 10 anos não pode ser transportada em motocicletas, conforme art. 244, inciso
V, do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido se o trajeto for curto.
   ✗ Permitido se a criança estiver com capacete.
   ✗ Permitido dentro do bairro.
● (Fácil) 51. Um motociclista passa entre os carros em alta velocidade. Isso é:
Alternativa correta: Um comportamento perigoso e proibido. ✓
Comentário: Ultrapassar entre veículos aumenta muito o risco de sinistro.
Respostas incorretas:
   ✗ Um jeito normal de ganhar tempo.
   ✗ Permitido se o trânsito estiver parado.
   ✗ Permitido em qualquer situação.
● (Fácil) 52. Um motorista sai de casa atrasado e decide dirigir acima da velocidade permitida para a
via. Essa atitude:
Alternativa correta: Aumenta o risco de sinistro e pode causar mortes. ✓
Comentário: As regras de velocidade da via devem ser respeitadas para garantir segurança para todos.
Respostas incorretas:
   ✗ Ajuda a economizar tempo com segurança.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ É correta se a rua estiver vazia.
   ✗ Evita multas por atraso.
● (Fácil) 53. Um motorista ultrapassa um ciclista muito perto e causa um tombo. Isso mostra falta de:
Alternativa correta: Respeito às regras de trânsito e às vidas das pessoas. ✓
Comentário: A distância lateral de 1,5 m evita sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Atenção com o carro.
   ✗ Conhecimento da via.
   ✗ Paciência.
● (Fácil) 54. Paulo bebeu cerveja antes de dirigir e disse que “só umas latinhas não fazem mal”. O que
essa atitude representa?
Alternativa correta: A atitude representa falta de percepção de risco e a desobediência à legislação, pois
qualquer quantidade de álcool prejudica a capacidade psicomotora para dirigir. ✓
Comentário: O álcool prejudica a coordenação motora e é causa principal de mortes no trânsito. Conforme
estabelece o Art. 165 do CTB, dirigir sob a influência de álcool é infração gravíssima com penalidade de multa
(dez vezes o valor) e suspensão do direito de dirigir. O CTB adota o princípio da Tolerância Zero (Lei Seca), no
qual qualquer concentração de álcool por litro de sangue ou por litro de ar alveolar sujeita o condutor às
penalidades administrativas e criminais. A crença de que "pouco não faz mal" demonstra um erro de avaliação
e a falta de percepção do risco que o álcool causa na coordenação, atenção e tempo de reação.
Respostas incorretas:
   ✗ Um erro sem importância, se ele dirigir devagar.
   ✗ Algo permitido se não houver blitz.
   ✗ Uma tradição comum e sem problema.
● (Difícil) 55. Cenário: Pedro dirige com seu filho de 12 anos no banco de trás sem o cinto de
segurança em um trajeto curto. Pergunta: De acordo com o CTB e a Direção Defensiva, qual é a
penalidade legal e o principal risco de segurança dessa atitude?
Alternativa correta: A penalidade é infração grave, sujeita a multa e retenção do veículo. O principal risco é a
projeção da criança em caso de colisão ou frenagem brusca. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 167 do CTB, deixar de usar o cinto de segurança (obrigatório para
todos os ocupantes, conforme Art. 65) é infração grave, sujeita a multa e retenção do veículo até a colocação
do cinto. A crença de que "trajeto curto não tem perigo" é um erro de percepção de risco, pois a maioria dos
acidentes ocorre perto de casa. Sem o cinto, em uma colisão ou frenagem brusca, a criança de 12 anos corre
o risco de ser projetada contra o banco dianteiro ou para fora do veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Nada, pois o cinto só é obrigatório para crianças menores de 10 anos.
   ✗ O carro é apreendido na hora, e Pedro perde a CNH por um ano.
   ✗ Apenas o agente aplica uma advertência verbal, pois o trajeto era curto.
● (Intermediário) 56. Por que “dar só uma espiadinha” no celular, durante a condução de veículo a 70
km/h, é perigoso?
Alternativa correta: Porque a 70 km/h, em 5 s o carro anda aproximadamente 97 m sem controle. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Conforme estabelece o Art. 252, Parágrafo único do CTB, manusear telefone celular enquanto
dirige é uma infração gravíssima. O risco é extremo porque a 70 km/h, o veículo percorre aproximadamente 58
metros em apenas 3 segundos de desatenção. Essa distância anula a margem de segurança e o tempo
necessário para o condutor reagir (frear ou desviar) a qualquer imprevisto, levando a um risco máximo de
colisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o celular pode esquentar.
   ✗ Porque só atrapalha o passageiro.
   ✗ Porque o motor perde força.
● (Intermediário) 57. Por que não se deve estacionar diante de rampas de acesso?
Alternativa correta: Porque impede o uso por cadeirantes e carrinhos. ✓
Comentário: Bloquear rampa é falta de respeito e infração.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o piso é escorregadio.
   ✗ Porque é pouco usado.
   ✗ Porque ninguém reclama.
● (Intermediário) 58. Por que não se deve usar o celular enquanto dirige?
Alternativa correta: Porque tira a atenção e aumenta o risco de sinistros. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 252, Parágrafo único do CTB, manusear telefone celular enquanto
dirige é uma infração gravíssima. O risco é extremo porque a 70 km/h, o veículo percorre aproximadamente 58
metros em apenas 3 segundos de desatenção. Essa distância anula a margem de segurança e o tempo
necessário para o condutor reagir (frear ou desviar) a qualquer imprevisto, levando a um risco máximo de
colisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque é feio.
   ✗ Porque atrapalha a buzina.
   ✗ Porque consome bateria do carro.
● (Intermediário) 59. Por que o uso do celular aumenta tanto o risco de sinistro?
Alternativa correta: Porque desvia visão, pensamento e mãos do volante ao mesmo tempo. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 252, Parágrafo único do CTB, manusear telefone celular enquanto
dirige é uma infração gravíssima. O risco é extremo porque a 70 km/h, o veículo percorre aproximadamente 58
metros em apenas 3 segundos de desatenção. Essa distância anula a margem de segurança e o tempo
necessário para o condutor reagir (frear ou desviar) a qualquer imprevisto, levando a um risco máximo de
colisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque só atrapalha à noite.
   ✗ Porque aumenta a potência do motor.
   ✗ Porque reduz o barulho do carro.
● (Intermediário) 60. Qual condição caracteriza crime de trânsito em razão da condução de veículo sob
influência de álcool?
Alternativa correta: O crime se caracteriza pela capacidade psicomotora alterada devido à influência de álcool,
constatada por concentração igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar (bafômetro) ou
por sinais que indiquem essa alteração. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Conforme estabelece o Art. 306, § 1º, inciso I do CTB, o crime de embriaguez ao volante é
caracterizado pela concentração de álcool igual ou superior a 0,3 miligrama por litro de ar alveolar (0,34 mg/L é
o valor a ser considerado após a margem de erro) ou por 0,6 decigrama de álcool por litro de sangue. O Art.
306, § 1º, inciso II, permite a comprovação do crime também por sinais que indiquem a alteração da
capacidade psicomotora, como dificuldade de equilíbrio ou fala alterada, independentemente do teste do
bafômetro. O crime é punido com detenção, multa e suspensão ou proibição de obter a CNH.
Respostas incorretas:
   ✗ Qualquer valor no aparelho.
   ✗ Apenas se houver sinistro.
   ✗ Só com laudo médico.
● (Intermediário) 61. Qual consequência administrativa de dirigir sob influência de álcool?
Alternativa correta: Multa gravíssima (dez vezes) e suspensão do direito de dirigir por 12 meses. ✓
Comentário: Penalidade do art. 165 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas advertência por escrito.
   ✗ Multa simples, sem suspensão.
   ✗ Perda do veículo automaticamente.
● (Intermediário) 62. Qual é a diferença entre “velocidade máxima” e “velocidade segura”?
Alternativa correta: A máxima é o limite legal, a segura é a adequada às condições do momento. ✓
Comentário: Conforme dispõe o art. 61 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), a velocidade máxima é aquela
estabelecida por meio de sinalização, ou, na ausência desta, pelos limites fixados pelo próprio Código. Já a
velocidade segura é um conceito vinculado à Direção Defensiva, que orienta o condutor a ajustar sua
velocidade às condições da via, do trânsito, do veículo e do clima, de forma a manter o controle do automóvel
e prevenir acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ As duas são iguais sempre.
   ✗ A segura é sempre maior.
   ✗ A máxima é só uma sugestão.
● (Intermediário) 63. Recusar o bafômetro gera quais efeitos?
Alternativa correta: Mesmas penalidades administrativas de dirigir sob a influência de álcool (multa x10 e
suspensão por 12 meses). ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 165-A do CTB, a recusa do condutor em se submeter a qualquer dos
procedimentos previstos (teste do bafômetro, exames clínicos) para a verificação de influência de álcool ou de
substância psicoativa é considerada infração gravíssima. A penalidade aplicada é a mesma do Art. 165 (dirigir
sob influência de álcool): multa (dez vezes o valor) e suspensão do direito de dirigir por 12 meses, além do
recolhimento da CNH e retenção do veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Nenhuma penalidade.
   ✗ Apenas multa leve.
   ✗ Só vale à noite.
● (Intermediário) 64. Um pedestre usa o celular enquanto atravessa a via. O que pode acontecer?
Alternativa correta: Ele pode se distrair e sofrer um sinistro. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Conforme os princípios da Direção Defensiva, a distração causada pelo uso do celular (distração
visual e cognitiva) anula a capacidade de previsão e a atenção difusa do pedestre. O Art. 69 do CTB exige que
o pedestre tome as precauções de segurança ao atravessar. Ao usar o celular, o pedestre negligencia essa
obrigação, falhando em ver e ouvir veículos, o que o expõe diretamente ao risco de ser atropelado, que é a
forma mais letal de sinistro de trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Nada, pois está na faixa.
   ✗ O motorista é o único responsável.
   ✗ Isso é sempre permitido.
● (Difícil) 65. Qual das punições a seguir é um exemplo de Penalidade?
Alternativa correta: Suspensão do direito de dirigir. ✓
Comentário: Suspensão e cassação são exemplos de Penalidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Retenção do veículo.
   ✗ Remoção do carro para o pátio.
   ✗ Recolhimento do documento de habilitação.
● (Difícil) 66. Qual das ações a seguir é um exemplo de Medida Administrativa?
Alternativa correta: Retenção do veículo. ✓
Comentário: Retenção do veículo é uma ação imediata do agente, caracterizando Medida Administrativa.
Respostas incorretas:
   ✗ Multa.
   ✗ Advertência por escrito.
   ✗ Cassação da CNH.
● (Fácil) 67. Qual é o prazo, em dias, que o novo proprietário tem para providenciar o registro da
transferência do veículo após a venda?
Alternativa correta: 30 dias. ✓
Comentário: O novo proprietário tem até 30 dias para fazer o registro da transferência.
Respostas incorretas:
   ✗ 10 dias.
   ✗ 60 dias.
   ✗ 90 dias.
● (Fácil) 68. Qual o prazo, em dias, que o condutor tem para providenciar a renovação da CNH a partir
do seu vencimento?
Alternativa correta: 30 (trinta) dias. ✓
Comentário: O prazo para providenciar a renovação é de 30 dias após o vencimento.
Respostas incorretas:
   ✗ 60 dias.
   ✗ 10 dias.
   ✗ 90 dias.
● (Fácil) 69. Qual item é listado como um equipamento obrigatório para carros que deve ser checado
antes de sair?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Estepe calibrado. ✓
Comentário: Estepe calibrado, macaco e triângulo são equipamentos obrigatórios para carros.
Respostas incorretas:
   ✗ Extintor de incêndio.
   ✗ Kit de primeiros socorros.
   ✗ GPS.
● (Fácil) 70. Qual item é listado como um equipamento obrigatório para motos que deve ser checado
antes de sair?
Alternativa correta: Capacete com viseira ou óculos de proteção. ✓
Comentário: O capacete com viseira/óculos de proteção é obrigatório para motos.
Respostas incorretas:
   ✗ Estepe calibrado.
   ✗ Macaco.
   ✗ Kit de ferramentas avançado.
● (Fácil) 71. Qual condição física e mental afeta reflexos, atenção e capacidade de decisão do
condutor?
Alternativa correta: Estar cansado ou emocionalmente abalado. ✓
Comentário: O estado físico e mental (cansaço, álcool, emoções) afeta a direção.
Respostas incorretas:
   ✗ Estar com o carro limpo.
   ✗ Estar com o som alto.
   ✗ Estar com a janela aberta.
● (Fácil) 72. A Pontuação na Carteira é uma consequência que acompanha uma infração de trânsito. O
que ela soma ao condutor?
Alternativa correta: Pontos na CNH que ficam registrados no prontuário. ✓
Comentário: A pontuação é o registro dos pontos na CNH.
Respostas incorretas:
   ✗ O valor da multa a ser pago.
   ✗ O número de crimes de trânsito.
   ✗ O número de Medidas Administrativas.
● (Fácil) 73. O que a Penalidade de Multa pode acompanhar, fazendo parte de um processo
administrativo?
Alternativa correta: A pontuação na carteira. ✓
Comentário: A pontuação é uma consequência diferente que pode ser aplicada junto com a penalidade de
multa.
Respostas incorretas:
   ✗ Um crime de trânsito.
   ✗ Uma cassação definitiva.
   ✗ Uma prisão.
● (Fácil) 74. O que é essencial que esteja funcionando no veículo para que ele esteja em condições de
segurança?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Faróis, freios, retrovisores, buzina, pneus em bom estado e setas. ✓
Comentário: O essencial para dirigir inclui faróis, freios, pneus e retrovisores.
Respostas incorretas:
   ✗ Ar-condicionado, GPS e airbag.
   ✗ Câmera de ré e sensor de estacionamento.
   ✗ Sistema de som e rastreador.
● (Intermediário) 75. O que acontece quando o limite de pontos na CNH é atingido dentro do período de
12 meses?
Alternativa correta: O condutor pode responder a processo de suspensão do direito de dirigir. ✓
Comentário: Atingir o limite de pontos inicia o processo de suspensão da CNH.
Respostas incorretas:
   ✗ O condutor deve pagar apenas uma multa extra.
   ✗ Os pontos são zerados imediatamente.
   ✗ O valor da multa é multiplicado.
● (Intermediário) 76. Em que momento ocorre a Medida Administrativa imposta pelo agente de
trânsito?
Alternativa correta: Na hora, no local da infração. ✓
Comentário: A Medida Administrativa é uma ação imediata do agente de trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Depois que a infração é confirmada pelo órgão.
   ✗ 30 dias após a notificação.
   ✗ 12 meses após o registro dos pontos.
● (Intermediário) 77. Qual das punições a seguir é listada como exemplo de Crime de Trânsito?
Alternativa correta: Dirigir embriagado. ✓
Comentário: Dirigir embriagado e causar morte são exemplos de Crime de Trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Reter o veículo.
   ✗ Multa por estacionamento.
   ✗ Advertência por escrito.
● (Intermediário) 78. Qual a condição obrigatória para que o veículo esteja regularizado para circular,
além de estar em boas condições de segurança?
Alternativa correta: Ter o licenciamento do ano em dia e o IPVA pago. ✓
Comentário: O veículo precisa estar com licenciamento e IPVA em dia.
Respostas incorretas:
   ✗ Ter o seguro total.
   ✗ Ter airbag instalado.
   ✗ Estar com o tanque cheio.
● (Intermediário) 79. O que a Penalidade pode incluir, além da multa e da advertência por escrito?
Alternativa correta: Suspensão temporária do direito de dirigir ou até cassação definitiva da CNH. ✓
Comentário: Suspensão e cassação são as penalidades mais graves.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Remoção do veículo para o pátio.
   ✗ Recolhimento de documentos.
   ✗ Retenção do veículo.
● (Intermediário) 80. Qual é o principal risco atribuido ao excesso de velocidade?
Alternativa correta: Reduz o tempo de reação do condutor a um imprevisto. ✓
Comentário: A redução do tempo de reação é citada como o principal fator de risco da velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas aumenta o consumo de combustível.
   ✗ Apenas aumenta a distância para parar o veículo.
   ✗ Apenas aumenta o estresse.
● (Intermediário) 81. O que a Penalidade de Advertência por Escrito representa?
Alternativa correta: Uma punição que vem depois da infração ser confirmada. ✓
Comentário: Advertência por escrito é um exemplo de Penalidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma ação imediata do agente.
   ✗ A consequência de um crime.
   ✗ A pontuação na carteira.
● (Intermediário) 82. Qual é o principal objetivo da classificação das infrações em quatro níveis de
gravidade?
Alternativa correta: Refletir o tamanho do risco que aquele comportamento oferece para a segurança de todos.
✓
Comentário: A classificação reflete o risco para a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas facilitar o cálculo da multa.
   ✗ Apenas aumentar a pontuação.
   ✗ Apenas diferenciar o agente de trânsito.
● (Intermediário) 83. Quando o comportamento de um condutor ultrapassa a esfera administrativa e
vira crime, qual a consequência que se aplica?
Alternativa correta: Processo criminal, possibilidade de prisão e antecedentes na ficha criminal. ✓
Comentário: O crime de trânsito envolve a esfera criminal, com processo e possibilidade de prisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas multa e pontos na carteira.
   ✗ Apenas cassação da CNH.
   ✗ Apenas medida administrativa de retenção.
● (Intermediário) 84. Dirigir sob influência de álcool ou drogas é listado como qual tipo de
consequência, além de ser infração gravíssima?
Alternativa correta: Crime de trânsito previsto no Código de Trânsito Brasileiro. ✓
Comentário: Dirigir sob influência de álcool ou drogas é também um crime de trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas Medida Administrativa.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Apenas Penalidade de Cassação.
   ✗ Apenas Pontuação de 7 pontos.
● (Difícil) 85. O que a classificação das infrações em quatro níveis de gravidade reflete?
Alternativa correta: Estudos, estatísticas de sinistros e análise de comportamentos que mais causam mortes e
ferimentos. ✓
Comentário: A classificação é baseada em dados e riscos reais.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas a opinião do agente de trânsito.
   ✗ Apenas o número de acidentes da semana.
   ✗ Apenas o humor do condutor.
● (Difícil) 86. O que o sistema de punições no Brasil visa ativar quando o condutor comete uma ação
errada no trânsito?
Alternativa correta: Um sistema de proteção social que envolve punições administrativas, financeiras e até
criminais. ✓
Comentário: O erro ativa um sistema de proteção social abrangente.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas a notificação da multa.
   ✗ Apenas a advertência por escrito.
   ✗ Apenas o processo de suspensão da CNH.
● (Fácil) 87. Antes de sair para uma viagem, o motorista verifica o estepe, o macaco e o triângulo. Qual
o status desses itens para carros?
Alternativa correta: Equipamento obrigatório para carros. ✓
Comentário: Estepe, macaco e triângulo são equipamentos obrigatórios para carros.
Respostas incorretas:
   ✗ Acessório opcional.
   ✗ Item de luxo.
   ✗ Equipamento de segurança apenas para motos.
● (Fácil) 88. Uma motociclista preparava-se para pilotar e garantiu que estava com o capacete e a
viseira em perfeitas condições. Qual o status desse item para motos?
Alternativa correta: Capacete com viseira ou óculos de proteção é equipamento obrigatório. ✓
Comentário: O capacete com viseira/óculos de proteção é obrigatório para motos.
Respostas incorretas:
   ✗ Acessório opcional.
   ✗ Item de conforto.
   ✗ Equipamento obrigatório apenas em rodovias.
● (Fácil) 89. O instrutor perguntou aos alunos qual era a primeira atitude que definia um condutor
verdadeiramente responsável. Qual foi a resposta correta?
Alternativa correta: Seguir as regras de trânsito. ✓
Comentário: Seguir as regras é a primeira atitude do condutor responsável.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas evitar multas.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Decorar todas as leis.
   ✗ Dirigir em alta velocidade.
● (Fácil) 90. Fatores de Risco: Uma psicóloga do trânsito explicou que o motorista não dirige sozinho,
pois seu estado mental afeta as decisões. Qual condição física e mental afeta reflexos, atenção e
capacidade de decisão do condutor?
Alternativa correta: Estar cansado, sob efeito de álcool ou emocionalmente abalado. ✓
Comentário: O estado físico e mental (cansaço, álcool, emoções) é o principal fator de risco que afeta a
direção.
Respostas incorretas:
   ✗ Estar com o carro limpo.
   ✗ Estar com o som alto.
   ✗ Estar com a janela aberta.
● (Fácil) 91. João estava ao volante e usando o celular para checar uma mensagem. Qual é o tipo de
infração que ele cometeu?
Alternativa correta: Usar celular ao volante. ✓
Comentário: Usar celular ao volante é uma das infrações gravíssimas mais perigosas.
Respostas incorretas:
   ✗ Transitar 20% acima da velocidade.
   ✗ Estacionar afastado da guia.
   ✗ Não usar cinto de segurança.
● (Fácil) 92. Cada vez que o motorista comete uma infração, ele recebe a pontuação correspondente. O
que a Pontuação na Carteira representa?
Alternativa correta: Pontos na CNH que ficam registrados no prontuário. ✓
Comentário: A pontuação é o registro dos pontos na CNH.
Respostas incorretas:
   ✗ O valor da multa a ser pago.
   ✗ O número de crimes de trânsito.
   ✗ O número de Medidas Administrativas.
● (Fácil) 93. Após o processo administrativo, o condutor recebeu a multa para pagamento. O que a
Penalidade de Multa pode acompanhar no processo administrativo?
Alternativa correta: A pontuação na carteira. ✓
Comentário: A pontuação é uma consequência diferente que pode ser aplicada junto com a penalidade de
multa.
Respostas incorretas:
   ✗ Um crime de trânsito.
   ✗ Uma cassação definitiva.
   ✗ Uma prisão.
● (Fácil) 94. Um mecânico revisou o carro e garantiu que tudo estava funcionando para uma viagem
segura. Qual o conjunto de itens que deve estar funcionando para o veículo estar em condições de
segurança?
Alternativa correta: Faróis, freios, retrovisores, buzina, pneus em bom estado e setas. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Os itens essenciais de segurança incluem faróis, freios, pneus e retrovisores.
Respostas incorretas:
   ✗ Ar-condicionado, GPS e airbag.
   ✗ Câmera de ré e sensor de estacionamento.
   ✗ Sistema de som e rastreador.
● (Intermediário) 95. Um motorista atingiu 40 pontos no período de 12 meses, sem nenhuma
Gravíssima. O que acontece com ele após o limite de pontos ser atingido?
Alternativa correta: O condutor pode responder a processo de suspensão do direito de dirigir. ✓
Comentário: Atingir o limite de pontos inicia o processo de suspensão do direito de dirigir.
Respostas incorretas:
   ✗ O condutor deve pagar apenas uma multa extra.
   ✗ Os pontos são zerados imediatamente.
   ✗ O valor da multa é multiplicado.
● (Intermediário) 96. Um agente de trânsito parou um motorista com o licenciamento vencido e
recolheu o documento. Em que momento ocorre a Medida Administrativa imposta pelo agente?
Alternativa correta: Na hora, no local da infração. ✓
Comentário: A Medida Administrativa é uma ação imediata do agente no local.
Respostas incorretas:
   ✗ Depois que a infração é confirmada pelo órgão.
   ✗ 30 dias após a notificação.
   ✗ 12 meses após o registro dos pontos.
● (Intermediário) 97. Um condutor foi pego dirigindo sob efeito de bebida alcoólica. Qual das punições
a seguir é listada como exemplo de Crime de Trânsito?
Alternativa correta: Dirigir embriagado. ✓
Comentário: Dirigir embriagado é classificado como Crime de Trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Reter o veículo.
   ✗ Multa por estacionamento.
   ✗ Advertência por escrito.
● (Intermediário) 98. Para circular legalmente, um veículo precisa estar com a manutenção em dia. Qual
a condição legal obrigatória para que o veículo esteja regularizado, além de estar em boas condições
de segurança?
Alternativa correta: Ter o licenciamento do ano em dia e o IPVA pago. ✓
Comentário: O veículo precisa estar com licenciamento e IPVA em dia.
Respostas incorretas:
   ✗ Ter o seguro total.
   ✗ Ter airbag instalado.
   ✗ Estar com o tanque cheio.
● (Intermediário) 99. Após o processo, a punição foi confirmada. O que a Penalidade pode incluir, além
da multa e da advertência por escrito?
Alternativa correta: Suspensão temporária do direito de dirigir ou até cassação definitiva da CNH. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Suspensão e cassação são as penalidades mais graves no Código de Trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Remoção do veículo para o pátio.
   ✗ Recolhimento de documentos.
   ✗ Retenção do veículo.
● (Intermediário) 100. Risco da Velocidade: Um instrutor explicou que o excesso de velocidade não
aumenta apenas a distância de parada. Qual é o principal risco atribuído ao excesso de velocidade?
Alternativa correta: Reduz o tempo de reação do condutor a um imprevisto. ✓
Comentário: A redução do tempo de reação é o principal fator de risco da velocidade, segundo o material.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas aumenta o consumo de combustível.
   ✗ Apenas aumenta a distância para parar o veículo.
   ✗ Apenas aumenta o estresse.
● (Fácil) 101. Por que o trânsito começa antes mesmo de ligar o carro?
Alternativa correta: Porque a checagem prévia evita riscos e imprevistos ✓
Comentário: A checagem prévia garante segurança antes de sair.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o carro pode não pegar
   ✗ Porque ajuda a economizar combustível
   ✗ Porque deixa a viagem mais rápida
● (Fácil) 102. O que verificar os pneus diariamente ensina ao condutor?
Alternativa correta: Que pequenos cuidados evitam grandes problemas ✓
Comentário: Verificações simples evitam transtornos na viagem.
Respostas incorretas:
   ✗ Que pneus duram menos
   ✗ Que a revisão é opcional
   ✗ Que multas nunca acontecem
● (Fácil) 103. O que pequenas distrações mostram no trânsito?
Alternativa correta: Que segundos de descuido podem gerar grandes perigos ✓
Comentário: Dois segundos equivalem a muitos metros sem atenção.
Respostas incorretas:
   ✗ Que todos se distraem e tudo bem
   ✗ Que o celular ajuda a dirigir
   ✗ Que só motoristas novos se distraem
● (Fácil) 104. O que torna as bicicletas veículos que merecem atenção especial?
Alternativa correta: A vulnerabilidade e necessidade de espaço seguro ✓
Comentário: Ciclistas são frágeis e exigem cuidado.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque são mais lentas
   ✗ Porque ocupam menos espaço


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque têm prioridade total
● (Fácil) 105. Por que não se deve parar sobre a faixa de pedestres?
Alternativa correta: Porque impede a travessia segura ✓
Comentário: A faixa é espaço exclusivo do pedestre.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque atrapalha outros carros
   ✗ Porque causa ruído
   ✗ Porque aumenta consumo
● (Fácil) 106. Por que obedecer ao agente de trânsito é essencial?
Alternativa correta: Porque ele organiza a via e garante segurança ✓
Comentário: A orientação do agente prioriza a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque evita conversa
   ✗ Porque agiliza o trajeto
   ✗ Porque não há alternativa
● (Intermediário) 107. Por que retornar em local proibido é perigoso?
Alternativa correta: Porque reduz a visibilidade e aumenta risco de colisão ✓
Comentário: Lugares como curvas, pontes e túneis aumentam o risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque aumenta o trajeto
   ✗ Porque incomoda motoristas
   ✗ Porque é manobra lenta
● (Intermediário) 108. Por que infrações são classificadas em níveis?
Alternativa correta: Para refletir o risco real do comportamento ✓
Comentário: A classificação considera o risco à segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Para definir valores fixos
   ✗ Para dificultar o sistema
   ✗ Para beneficiar motoristas experientes
● (Intermediário) 109. Qual é o impacto social de cada decisão ao volante?
Alternativa correta: Afeta diretamente a vida dos demais usuários ✓
Comentário: Cada escolha influencia o coletivo.
Respostas incorretas:
   ✗ É irrelevante
   ✗ Só afeta o motorista
   ✗ Impacta apenas o trânsito local
● (Intermediário) 110. Por que parar em locais proibidos prejudica a segurança?
Alternativa correta: Porque afeta pedestres, fluxo e serviços essenciais ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Estacionar errado compromete a segurança e a dinâmica da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque deixa o trânsito feio
   ✗ Porque ocupa a calçada
   ✗ Porque gera barulho
● (Intermediário) 111. O que caracteriza a diferença entre erro e crime de trânsito?
Alternativa correta: O nível de risco e o dano potencial causado ✓
Comentário: Crimes envolvem perigo extremo e esfera penal.
Respostas incorretas:
   ✗ A presença de testemunhas
   ✗ O tipo de rua
   ✗ O modelo do veículo
● (Difícil) 112. Por que “não existem pequenos erros” no trânsito?
Alternativa correta: Porque cada escolha pode salvar ou tirar uma vida ✓
Comentário: Pequenos deslizes podem resultar em grandes riscos.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque todas as infrações têm o mesmo peso
   ✗ Porque o trânsito é imprevisível
   ✗ Porque as multas são altas
● (Difícil) 113. Por que seguir regras melhora a convivência no trânsito?
Alternativa correta: Porque cria previsibilidade e reduz conflitos ✓
Comentário: Regras organizam e evitam comportamentos imprevisíveis.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque deixa o trânsito lento
   ✗ Porque facilita multas
   ✗ Porque aumenta a burocracia
● (Difícil) 114. Por que atitudes imprudentes geram efeito em cadeia?
Alternativa correta: Porque influenciam o comportamento dos demais usuários ✓
Comentário: Um comportamento errado incentiva outros a repetirem.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque só afetam o carro do motorista
   ✗ Porque deixam o trânsito mais colorido
   ✗ Porque tornam a viagem divertida
● (Fácil) 115. Por que é importante ler a notificação de multa com atenção?
Alternativa correta: Para conferir se todos os dados estão corretos ✓
Comentário: agir com responsabilidade começa entendendo o que ocorreu. Conferir dados como horário,
placa e local evita injustiças e garante que o condutor tenha consciência plena da situação antes de qualquer
decisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Para decidir se vai pagar na hora


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Para ver se dá para ignorar
   ✗ Para saber se alguém já pagou
● (Fácil) 116. O que fazer se os dados da multa estiverem incorretos?
Alternativa correta: Contestar junto ao órgão responsável ✓
Comentário: o processo de multa possui etapas formais. Se houver erro, contestar é um direito e faz parte de
agir corretamente e com responsabilidade, evitando assumir uma infração que não ocorreu.
Respostas incorretas:
   ✗ Jogar a notificação fora
   ✗ Ignorar até vencer
   ✗ Esperar outra carta
● (Fácil) 117. O que significa aprender com o erro após receber uma multa?
Alternativa correta: Entender por que cometeu a infração e não repetir ✓
Comentário: o valor pedagógico da multa está justamente em promover mudança de comportamento.
Reconhecer o erro e melhorar a conduta reforça a segurança de todos.
Respostas incorretas:
   ✗ Não dirigir mais
   ✗ Culpar o agente de trânsito
   ✗ Achar que é azar
● (Fácil) 118. Por que perder prazos no processo de multa é ruim?
Alternativa correta: Você perde o direito de se defender ✓
Comentário: responsabilidade inclui atenção aos procedimentos legais. Perder prazos impede o exercício do
direito de defesa e faz com que o processo siga automaticamente.
Respostas incorretas:
   ✗ A multa some do sistema
   ✗ O valor diminui
   ✗ A contestação vira automática
● (Fácil) 119. O que acontece quando se paga a multa com antecedência?
Alternativa correta: Pode haver desconto de até 40% ✓
Comentário: o pagamento antecipado é um benefício previsto para quem reconhece a infração e decide agir
de forma consciente, recebendo desconto significativo.
Respostas incorretas:
   ✗ O valor dobra
   ✗ O processo é cancelado
   ✗ O veículo é liberado de fiscalização
● (Fácil) 120. Por que não devemos entrar em desespero ao receber uma multa?
Alternativa correta: Porque é possível entender, agir e aprender com ela ✓
Comentário: maturidade no trânsito envolve reconhecer a situação e tomar decisões equilibradas. A multa
deve ser vista como oportunidade de ajuste, não motivo de desespero.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque multas não valem nada
   ✗ Porque sempre é um engano


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque alguém vai resolver
● (Fácil) 121. Por que pequenas atitudes no trânsito são importantes?
Alternativa correta: Porque tornam o condutor mais responsável ✓
Comentário: pequenas escolhas diárias moldam o comportamento e constroem um trânsito mais seguro, pois
atitudes responsáveis se somam e evitam riscos.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque deixam o trajeto mais rápido
   ✗ Porque evitam qualquer multa
   ✗ Porque garantem preferência sempre
● (Fácil) 122. Por que a faixa de pedestres nunca deve ser ocupada ao parar?
Alternativa correta: Porque é espaço exclusivo do pedestre ✓
Comentário: a prioridade deve ser do pedestre e deve-se respeitar as áreas destinadas à sua segurança.
Parar sobre a faixa impede a travessia e coloca vidas em risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque atrasa o trânsito
   ✗ Porque atrapalha a placa
   ✗ Porque desgasta pneus
● (Fácil) 123. Por que não se deve parar afastado da guia além do permitido?
Alternativa correta: Porque atrapalha fluxo e coloca passageiros em risco ✓
Comentário: decisões individuais afetam todos ao redor. Parar longe da guia dificulta
embarque/desembarque, cria obstáculos e amplia riscos desnecessários.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque suja o pneu
   ✗ Porque ocupa espaço
   ✗ Porque é difícil de medir
● (Fácil) 124. Por que manusear o celular ao volante é tão arriscado?
Alternativa correta: Porque desvia o olhar por segundos e cria grande risco ✓
Comentário: Segundos de desatenção são suficientes para causar um sinistro, pois o trânsito muda
rapidamente e exige atenção constante. Tirar os olhos da via interrompe essa atenção e multiplica o risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque reduz bateria
   ✗ Porque atrapalha notificações
   ✗ Porque o carro vibra
● (Fácil) 125. Por que realizar freada brusca pode ser perigoso?
Alternativa correta: Porque indica desatenção e risco de colisão ✓
Comentário: Atitudes impulsivas ou tardias mostram falta de atenção ao ambiente. Frear bruscamente revela
que o condutor não antecipou a situação, aumentando o risco de batidas traseiras e perda de controle.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque desgasta freios
   ✗ Porque acorda passageiros
   ✗ Porque não é comum


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 126. O que significa ser um motorista consciente?
Alternativa correta: Colocar a vida das pessoas acima da pressa ✓
Comentário: Escolhas no trânsito têm impacto direto sobre outras pessoas. O motorista consciente age
priorizando vidas, não a velocidade ou conveniência.
Respostas incorretas:
   ✗ Esperar nunca ser multado
   ✗ Ser o mais rápido
   ✗ Usar atalhos
● (Fácil) 127. Por que é importante aprender com a multa recebida?
Alternativa correta: Porque ajuda a não repetir o erro ✓
Comentário: erros no trânsito são oportunidades de reflexão. Entender por que a infração ocorreu permite
corrigir o comportamento e evitar riscos futuros.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque aumenta a pontuação na CNH
   ✗ Porque evita dirigir
   ✗ Porque elimina futuros problemas automaticamente
● (Fácil) 128. Por que ler atentamente uma notificação de multa?
Alternativa correta: Para confirmar se os dados estão corretos ✓
Comentário: O processo administrativo depende da conferência cuidadosa de informações. Se algo estiver
errado, o condutor pode contestar dentro do prazo.
Respostas incorretas:
   ✗ Para descobrir quem fez a denúncia
   ✗ Para reduzir o valor automaticamente
   ✗ Para evitar usar o carro
● (Fácil) 129. O que significa agir com responsabilidade após receber uma multa?
Alternativa correta: Ler, entender e corrigir o comportamento ✓
Comentário: a responsabilidade inclui compreender o erro, reconhecer seu impacto e ajustar as atitudes, para
que não haja repetição do comportamento inadequado.
Respostas incorretas:
   ✗ Discutir com o agente
   ✗ Desconsiderar a infração
   ✗ Continuar dirigindo da mesma forma
● (Fácil) 130. O que fazer se você não era o condutor no momento da infração?
Alternativa correta: Indicar quem dirigia ✓
Comentário: a indicação do condutor é um direito e garante justiça no processo, evitando que o proprietário
assuma um erro que não cometeu.
Respostas incorretas:
   ✗ Assumir a culpa
   ✗ Apagar a notificação
   ✗ Esperar outra multa


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 131. O que acontece se o condutor perder prazos do processo?
Alternativa correta: Perde o direito de se defender ✓
Comentário: É importante ficar atento aos prazos porque, uma vez encerrados, a defesa não pode mais ser
apresentada, e a penalidade é mantida.
Respostas incorretas:
   ✗ O processo é cancelado automaticamente
   ✗ Recebe desconto
   ✗ Não recebe penalidade
● (Fácil) 132. Qual a vantagem de pagar a multa antecipadamente?
Alternativa correta: Possibilidade de até 40% de desconto ✓
Comentário: o pagamento antecipado garante desconto significativo e simplifica o processo, desde que o
condutor opte por não recorrer.
Respostas incorretas:
   ✗ Poder dirigir mais rápido
   ✗ Evitar pontos automaticamente
   ✗ Liberar a CNH do outro condutor
● (Fácil) 133. Por que saber agir certo no dia a dia é importante?
Alternativa correta: Porque pequenas atitudes tornam o condutor responsável ✓
Comentário: pequenas escolhas, quando somadas, criam um trânsito mais seguro e mostram maturidade e
responsabilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque evita ter carro
   ✗ Porque reduz o uso da via
   ✗ Porque aumenta velocidade
● (Fácil) 134. Por que paciência melhora o trânsito?
Alternativa correta: Porque reduz conflitos e estresse ✓
Comentário: atitudes impulsivas geram conflitos e riscos. Paciência permite decisões melhores e convivência
mais harmoniosa.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque aumenta a velocidade da via
   ✗ Porque diminui vias congestionadas
   ✗ Porque facilita estacionar
● (Fácil) 135. O que significa colocar a vida acima da pressa?
Alternativa correta: Escolher atitudes seguras ✓
Comentário: pressa gera decisões perigosas. Priorizar a vida significa reduzir velocidade e agir com cautela.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir sempre muito devagar
   ✗ Desobedecer regras para não atrasar
   ✗ Confiar apenas no próprio reflexo
● (Fácil) 136. Por que o pedestre deve ter sua área respeitada?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Porque a faixa é espaço dele ✓
Comentário: a faixa de pedestres é o espaço protegido do usuário mais vulnerável do trânsito. Desrespeitá-la
coloca vidas em risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque ele anda devagar
   ✗ Porque atrapalha o motorista
   ✗ Porque não conhece trânsito
● (Fácil) 137. Por que parar afastado da guia é proibido?
Alternativa correta: Porque atrapalha o fluxo e causa risco ✓
Comentário: paradas irregulares prejudicam a circulação e criam situações perigosas para pedestres e outros
veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque deixa o carro bonito
   ✗ Porque facilita ultrapassagens
   ✗ Porque economiza combustível
● (Intermediário) 138. Por que agir com calma evita erros?
Alternativa correta: Porque reduz decisões impulsivas ✓
Comentário: emoções fortes e pressa levam a escolhas arriscadas. Calma permite avaliar melhor o ambiente
e agir com segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque diminui o tempo de viagem
   ✗ Porque evita multas sempre
   ✗ Porque torna a rua mais vazia
● (Intermediário) 139. O que as infrações “pequenas” revelam?
Alternativa correta: Que comportamentos comuns podem gerar riscos reais ✓
Comentário: não existem “pequenos erros”, pois qualquer deslize pode desencadear um sinistro.
Respostas incorretas:
   ✗ Que são irrelevantes
   ✗ Que podem ser ignoradas
   ✗ Que não afetam ninguém
● (Intermediário) 140. Por que a pressa é mostrada como inimiga da segurança?
Alternativa correta: Porque leva a decisões erradas e perigosas ✓
Comentário: comportamentos apressados, como avançar sinal amarelo, resultam em riscos graves.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque aumenta o consumo
   ✗ Porque irrita passageiros
   ✗ Porque reduz multas
● (Intermediário) 141. Qual a importância de entender o motivo das regras?
Alternativa correta: Para mudar o comportamento e evitar sinistros ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: regras existem para proteger vidas; entender o porquê ajuda o condutor a adotá-las de forma
consciente.
Respostas incorretas:
   ✗ Para decorar artigos
   ✗ Para discutir com agentes
   ✗ Para ignorar sinalização
● (Intermediário) 142. Por que ler todos os detalhes da multa é essencial?
Alternativa correta: Para confirmar placa, horário e local ✓
Comentário: erros na notificação podem ser contestados. Conferir tudo assegura que a penalidade é legítima.
Respostas incorretas:
   ✗ Para pedir desconto maior
   ✗ Para mudar o agente responsável
   ✗ Para evitar que a multa desapareça
● (Intermediário) 143. Como pequenas atitudes transformam o motorista?
Alternativa correta: Ele se torna mais consciente e seguro ✓
Comentário: atitudes cotidianas — como atenção e empatia — formam um condutor mais responsável no
longo prazo.
Respostas incorretas:
   ✗ Ele dirige mais rápido
   ✗ Ele deixa de seguir regras
   ✗ Ele evita todos os riscos automaticamente
● (Intermediário) 144. O que significa que “ninguém é perfeito, mas pode ser consciente”?
Alternativa correta: Que todos erram, mas podem dirigir melhor ✓
Comentário: erros fazem parte do aprendizado, mas devem ser usados para melhorar o comportamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Que perfeição é obrigatória
   ✗ Que dirigir bem é impossível
   ✗ Que só especialistas dirigem direito
● (Difícil) 145. Por que errar ao volante é tão perigoso?
Alternativa correta: Porque erros acontecem rapidamente e afetam outros usuários ✓
Comentário: o trânsito é dinâmico e qualquer erro — mesmo pequeno — pode envolver várias pessoas e
causar danos graves.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque erros são raros
   ✗ Porque só iniciantes erram
   ✗ Porque não há consequências reais
● (Difícil) 146. Por que lidar corretamente com a multa é importante?
Alternativa correta: Porque evita repetir comportamentos de risco ✓
Comentário: compreender o erro e corrigir o comportamento reduz a chance de reincidência e melhora a
segurança.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Porque libera o motorista automaticamente
   ✗ Porque resolve problemas financeiros
   ✗ Porque deixa a CNH “limpa” sempre
● (Fácil) 147. O que fazer ao receber uma multa?
Alternativa correta: Ler, entender e agir com responsabilidade ✓
Comentário: O documento reforça a importância de compreender a notificação antes de agir.
Respostas incorretas:
   ✗ Ignorar e esperar prescrever
   ✗ Passar a dirigir mais rápido
   ✗ Reclamar na internet
● (Fácil) 148. Qual é a primeira atitude recomendada ao ler a notificação da multa?
Alternativa correta: Conferir se os dados estão corretos ✓
Comentário: O texto destaca a conferência dos dados como ação inicial.
Respostas incorretas:
   ✗ Jogar fora para evitar estresse
   ✗ Esperar outra carta chegar
   ✗ Pagar sem verificar nada
● (Fácil) 149. O que significa aprender com o erro?
Alternativa correta: Refletir e não repetir a infração ✓
Comentário: O valor da punição está na mudança de comportamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Evitar falar sobre o assunto
   ✗ Culpar o agente de trânsito
   ✗ Ignorar a situação
● (Fácil) 150. Por que respeitar os prazos é importante?
Alternativa correta: Para não perder o direito de defesa ✓
Comentário: Perder o prazo elimina o direito de se defender.
Respostas incorretas:
   ✗ Para ganhar descontos automáticos
   ✗ Para evitar apreensão do veículo
   ✗ Porque aumenta pontos
● (Fácil) 151. Por que parar na faixa de pedestres é proibido?
Alternativa correta: Porque a faixa é espaço exclusivo do pedestre ✓
Comentário: A faixa pertence ao pedestre.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque atrapalha outros motoristas
   ✗ Porque estraga a pintura da via
   ✗ Porque aumenta consumo
● (Fácil) 152. O que significa parar afastado mais de 50 cm da guia?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Infração leve ou média ✓
Comentário: O anexo menciona essa infração e seus riscos.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas um erro estético
   ✗ Situação permitida
   ✗ Uma manobra de estacionamento especial
● (Fácil) 153. Por que não se deve embarcar ou desembarcar passageiros em locais proibidos?
Alternativa correta: Porque atrapalha o fluxo e gera risco ✓
Comentário: O texto reforça riscos ao passageiro e ao trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque demora muito
   ✗ Porque causa multas apenas leves
   ✗ Porque é desconfortável
● (Fácil) 154. Por que ignorar a sinalização em área de obras é perigoso?
Alternativa correta: Porque coloca em risco quem trabalha no local ✓
Comentário: Os trabalhadores ficam muito vulneraveis.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque causa pequenas multas
   ✗ Porque reduz velocidade
   ✗ Porque atrasa o condutor
● (Intermediário) 155. Por que agir com empatia melhora o trânsito?
Alternativa correta: Porque protege quem divide a via ✓
Comentário: Empatia é citada como elemento de convivência.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque deixa o trânsito mais rápido
   ✗ Porque evita multas
   ✗ Porque dá vantagem ao motorista
● (Intermediário) 156. O que significa entender o motivo das regras?
Alternativa correta: Compreender por que uma norma protege vidas ✓
Comentário: O documento reforça que regras existem por segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Decorar o CTB
   ✗ Questionar toda regra
   ✗ Evitar ser fiscalizado
● (Intermediário) 157. Por que manusear o celular é uma das infrações mais perigosas?
Alternativa correta: Porque retira totalmente a atenção do condutor ✓
Comentário: O documento explica o risco dos 33 metros sem atenção.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque gasta bateria


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque causa transtornos leves
   ✗ Porque faz o carro tremer
● (Intermediário) 158. Por que não indicar o real condutor é prejudicial?
Alternativa correta: Porque compromete a veracidade do processo ✓
Comentário: O anexo explica a possibilidade de indicar o motorista.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque dificulta estacionar
   ✗ Porque atrasa o pagamento
   ✗ Porque muda a placa do carro
● (Intermediário) 159. Por que a pressa aumenta erros?
Alternativa correta: Porque leva a decisões impulsivas e perigosas ✓
Comentário: O texto usa exemplos como o sinal amarelo e o pneu murcho.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque reduz multas
   ✗ Porque melhora reflexos
   ✗ Porque gera mais atenção
● (Difícil) 160. O que caracteriza um crime de trânsito?
Alternativa correta: A imprudência que coloca vidas em risco real ✓
Comentário: O anexo diferencia infrações de crimes pelo risco gerado.
Respostas incorretas:
   ✗ Multas acima de certo valor
   ✗ A opinião do agente
   ✗ O tipo do veículo envolvido
● (Difícil) 161. Quando uma infração se torna crime?
Alternativa correta: Quando a conduta coloca gravemente em risco outras pessoas ✓
Comentário: O documento traz exemplos e explica essa diferença.
Respostas incorretas:
   ✗ Quando envolve motocicletas
   ✗ Quando ocorre à noite
   ✗ Quando causa multa alta
● (Fácil) 162. No caminho para o trabalho, Ana ignora a notificação de multa que recebeu e pensa “vejo
isso depois”. Isso é perigoso por quê?
Alternativa correta: Porque existe prazo para cada etapa do processo ✓
Comentário: Nem ler nem agir a tempo faz a pessoa perder direitos.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque a multa some sozinha
   ✗ Porque a multa se resolve no banco
   ✗ Porque não precisa ser lida
● (Fácil) 163. Leo recebe uma multa e decide pagar logo no início porque leu que isso é vantajoso. Qual
é o benefício da ação?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Até 40% de desconto ✓
Comentário: O texto destaca o benefício do desconto antecipado.
Respostas incorretas:
   ✗ Parcelamento automático
   ✗ Perdão total da multa
   ✗ Aumento de prazo
● (Fácil) 164. Paulo percebe que não era ele quem dirigia no momento da multa. O que ele pode fazer?
Alternativa correta: Indicar o real condutor ✓
Comentário: A indicação do condutor é direito previsto.
Respostas incorretas:
   ✗ Cancelar a multa
   ✗ Transferir a placa do carro
   ✗ Ignorar a notificação
● (Fácil) 165. Camila está prestes a pedir revisão da multa, mas quase perde o prazo. Por que isso é um
problema?
Alternativa correta: Perder prazo faz perder o direito de defesa ✓
Comentário: Os prazos são essenciais para garantir defesa.
Respostas incorretas:
   ✗ Perder prazo aumenta pontuação
   ✗ Perder prazo gera outra multa
   ✗ Perder prazo cancela o recurso
● (Fácil) 166. Laura está conduzindo o carro e decide parar afastada do meio-fio. Por que isso é
proibido?
Alternativa correta: Porque atrapalha o fluxo e gera risco ✓
Comentário: Parar afastado da guia prejudica a circulação.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque deixa o carro torto
   ✗ Porque desgasta o pneu
   ✗ Porque economiza tempo
● (Fácil) 167. Um motorista decide parar sobre a faixa enquanto o sinal está trocando. Isso é errado
porque?
Alternativa correta: Compromete a segurança do pedestre ✓
Comentário: Parar sobre a faixa coloca pedestres em risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Não deixa o carro bonito
   ✗ Atrapalha a placa
   ✗ Aumenta consumo
● (Intermediário) 168. André vê alguém parado no meio da rua “por um instante”. Paradas rápidas
podem ser perigosas porque:
Alternativa correta: Interrompem fluxo e criam risco ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: As paradas inadequadas prejudicam o trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Deixam o carro vulnerável
   ✗ Provocam multas mais caras
   ✗ Pioram a economia do carro
● (Intermediário) 169. Carla tenta justificar que “foi rapidinho” estacionar em local proibido. Atitudes
assim são perigosas porque:
Alternativa correta: Colocam terceiros em risco ✓
Comentário: O perigo está no risco para os outros.
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzem conforto do motorista
   ✗ Atrapalham o trânsito apenas moralmente
   ✗ Não são vistas por ninguém
● (Intermediário) 170. Um motorista resolve não verificar o carro antes de sair. O capítulo mostra que
falhas assim podem causar:
Alternativa correta: Sinistros evitáveis e prejuízos ✓
Comentário: Negligências geram riscos reais.
Respostas incorretas:
   ✗ Conforto extra
   ✗ Multas automáticas
   ✗ Consumo menor de combustível
● (Difícil) 171. Um instrutor quer explicar a diferença entre infração e crime segundo o material. Como
descrever essa diferença?
Alternativa correta: Crimes têm maior risco e geram processo criminal ✓
Comentário: A distinção é risco e consequência jurídica.
Respostas incorretas:
   ✗ Infrações são sempre leves
   ✗ Crimes são apenas multas maiores
   ✗ Infrações envolvem violência física


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
MÓDULO 3 - Na Direção da Segurança
● (Intermediário) 1. Ao ultrapassar ônibus, qual a conduta segura:
Alternativa correta: Ultrapassar com espaço e tempo suficientes e só voltar ao ver o ônibus inteiro no
retrovisor. ✓
Comentário: Pontos cegos grandes exigem distância e visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Voltar logo após utlrapassar a parte dianteira do ônibus.
   ✗ Voltar antes de terminar a ultrapassagem.
   ✗ Passar colado para acabar rápido.
● (Difícil) 2. Ao ultrapassar um ciclista, o motociclista deve:
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter 1,5 metro de distância lateral. ✓
Comentário: Arts. 201 e 220, inciso XIII do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para sair logo.
   ✗ Passar colado para economizar espaço.
   ✗ Buzinar alto para avisar.
● (Difícil) 3. De acordo com Código de Trânsito Brasileiro (CTB), os ciclomotores podem trafegar em
rodovias ou vias de trânsito rápido?
Alternativa correta: Não, é proibida a circulação de ciclomotores em vias de trânsito rápido. ✓
Comentário: Segundo o art. 57 do CTB, os ciclomotores devem circular pela direita da pista, sendo proibida
sua circulação nas vias de trânsito rápido e sobre as calçadas.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se andar devagar.
   ✗ Sim, se for domingo.
   ✗ Sim, se usar colete refletivo.
● (Difícil) 4. Em avenida com ciclofaixa contínua, o carro vai entrar à direita em uma rua. Não há
semáforo. Quem tem preferência no conflito?
Alternativa correta: O ciclista que segue na ciclofaixa, salvo sinal que o obrigue a parar. ✓
Comentário: Ao mudar de direção, deve-se ceder preferência a ciclistas/pedestres, nos termos do art. 214 do
CTB
Respostas incorretas:
   ✗ O carro, por ser maior.
   ✗ Quem buzinar primeiro.
   ✗ Quem estiver mais rápido.
● (Difícil) 5. Em avenida movimentada, você vê um motociclista equipado (capacete, luvas, jaqueta). O
que isso indica?
Alternativa correta: Redução de risco de lesões e atitude segura. ✓
Comentário: EPI reduz a gravidade em caso de quedas e colisões.
Respostas incorretas:
   ✗ Vaidade do condutor.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Gasto sem necessidade.
   ✗ Que pode correr mais.
● (Difícil) 6. Em cruzamento sem sinalização, quem tem a preferência?
Alternativa correta: O veículo que vem pela direita. ✓
Comentário: É a chamada “regra da direita”, prevista no art. 29, inciso III, alínea "c" do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ O veículo maior.
   ✗ O mais rápido.
   ✗ O que chegar primeiro.
● (Difícil) 7. Em retorno na via, o que é obrigatório?
Alternativa correta: Escolher local sinalizado, sinalizar a manobra, avaliar visibilidade e dar preferência a
pedestres e ciclistas. ✓
Comentário: Retorno exige planejamento e respeito ao projeto da via, conforme art. 39 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer onde der, bem rápido.
   ✗ Parar no canteiro central e virar.
   ✗ Usar o acostamento para cortar todo mundo.
● (Difícil) 8. Em via com faixa exclusiva de ônibus à direita e área escolar à frente, sua conversão será à
direita adiante. Conduta correta:
Alternativa correta: Entrar na faixa exclusiva apenas no trecho e horário permitidos para fazer a conversão com
segurança. ✓
Comentário: Conversões podem permitir cruzamento pontual da faixa exclusiva conforme a sinalização.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar toda a faixa exclusiva para ganhar tempo.
   ✗ Parar na faixa exclusiva para embarque.
   ✗ Cortar pela calçada para virar.
● (Difícil) 9. Locais onde a ultrapassagem é proibida?
Alternativa correta: Curvas, aclives sem visibilidade, passagens de nível, pontes/viadutos e faixas de
pedestres, salvo sinal que autorize. ✓
Comentário: Pontos críticos com baixa visibilidade e alto risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Só em rodovia.
   ✗ Apenas à noite.
   ✗ Em dias de chuva somente.
● (Difícil) 10. O que determina o CTB sobre proteção aos mais frágeis?
Alternativa correta: Veículos maiores devem cuidar dos menores, motorizados protegem não motorizados. ✓
Comentário: Hierarquia de proteção no trânsito, conforme art. 29, 2º.
Respostas incorretas:
   ✗ Cada um por si.
   ✗ Pedestres devem sempre sair da frente.
   ✗ Carros têm prioridade em qualquer situação.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 11. O que é compartilhamento da via?
Alternativa correta: Uso conjunto e seguro por pedestres, ciclistas e veículos. ✓
Comentário: Todos os usuários devem conviver de forma segura e respeitosa.
Respostas incorretas:
   ✗ Quando carros e motos dividem acostamento.
   ✗ Quando o pedestre anda na pista.
   ✗ Quando se alterna o sentido da via.
● (Difícil) 12. Pedro passou no exame teórico, pegou a Licença de aprendizagem e quer treinar num
carro próprio com o pai, sem instrutor. O que é correto?
Alternativa correta: Não pode. Treino em via pública exige instrutor autorizado. ✓
Comentário: A formação de condutor de veículo automotor será realizada por instrutor autorizado, conforme
art. 155 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode desde que seja domingo.
   ✗ Pode se o pai assinar uma autorização.
   ✗ Pode se o bairro estiver vazio.
● (Difícil) 13. Qual a função da via coletora?
Alternativa correta: Leva o trânsito das ruas menores para as avenidas e vice-versa, máxima 40 km/h. ✓
Comentário: Função de distribuir fluxo.
Respostas incorretas:
   ✗ É igual à via rápida.
   ✗ Só serve para bicicletas.
   ✗ É usada apenas por caminhões.
● (Difícil) 14. Qual atitude evita aquaplanagem na chuva forte?
Alternativa correta: Reduzir velocidade, não frear bruscamente e manter pneus em bom estado. ✓
Comentário: Menos velocidade e pneus bons aumentam aderência.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para “furar” a água.
   ✗ Frear de uma vez no molhado.
   ✗ Ligar farol alto e acelerar.
● (Difícil) 15. Quando houver a transferência de propriedade do veículo, é dever do comprador:
Alternativa correta: Transferir o veículo em até 30 dias da assinatura do documento de compra e venda (art.
123, §1º). ✓
Comentário: Conforme disposto no Art. 123, § 1º do CTB, o dever do comprador, no caso de transferência de
propriedade, é adotar as providências necessárias à expedição do novo Certificado de Registro do Veículo em
um prazo máximo de 30 (trinta) dias. O descumprimento desse prazo sujeita o infrator à penalidade prevista no
Art. 233 (infração média, multa e remoção do veículo).
Respostas incorretas:
   ✗ Transferir em até 90 dias quando quiser.
   ✗ Só avisar o banco.
   ✗ Não precisa transferir.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 16. Ultrapassar em curvas é permitido?
Alternativa correta: Não, pois há risco de colisão frontal. ✓
Comentário: Locais sem visibilidade, como curvas, proíbem ultrapassagem.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, desde que o motorista saiba dirigir bem.
   ✗ Sim, se o carro for potente.
   ✗ Apenas à noite.
● (Difícil) 17. Você começou a derrapar numa curva. O que NÃO fazer?
Alternativa correta: Frear bruscamente ou virar o volante de uma vez. ✓
Comentário: Ações bruscas agravam a perda de controle.
Respostas incorretas:
   ✗ Soltar o acelerador suavemente e segurar firme o volante.
   ✗ Manter calma e corrigir com cuidado.
   ✗ Evitar movimentos bruscos.
● (Fácil) 18. O que significa o termo via?
Alternativa correta: É todo o espaço de circulação: pista, calçada, acostamento, canteiro, onde circulam
veículos, pessoas e até animais. ✓
Comentário: VIA - superfície por onde transitam veículos, pessoas e animais, compreendendo a pista, a
calçada, o acostamento, ilha e canteiro central.
Respostas incorretas:
   ✗ É somente a pista de asfalto.
   ✗ É só a parte do pedestre.
   ✗ É só a rua da sua casa.
● (Fácil) 19. A CNH é um documento de que tipo?
Alternativa correta: Documento pessoal e intransferível, em versão física e digital, vale como identidade. ✓
Comentário: A CNH tem fé pública e é pessoal.
Respostas incorretas:
   ✗ Documento que pode ser emprestado para amigo usar.
   ✗ Documento que só vale no bairro da pessoa.
   ✗ Documento que serve apenas para comprar combustível.
● (Intermediário) 20. A CNH precisa ser renovada conforme a idade do condutor. Para pessoa com
menos de 50 anos, qual o prazo?
Alternativa correta: A cada 10 anos. ✓
Comentário: Conforme dispõe o Art. 147, § 2º, inciso I do CTB, o prazo de validade do exame de aptidão
física e mental para a renovação da CNH é de 10 (dez) anos para os condutores com idade inferior a 50
(cinquenta) anos.
Respostas incorretas:
   ✗ A cada 5 anos.
   ✗ A cada 3 anos.
   ✗ Não renova nunca mais.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 21. A preferência em cruzamentos sem sinalização é de:
Alternativa correta: Quem vem pela direita. ✓
Comentário: A chamada “regra da direita” evita indecisões e colisões. Art. 29, inciso III, alínea c
Respostas incorretas:
   ✗ Quem vem pela esquerda.
   ✗ O veículo maior.
   ✗ O que buzinar primeiro.
● (Fácil) 22. A ultrapassagem correta para o motociclista deve ser realizada:
Alternativa correta: Pela esquerda, com espaço e velocidade compatível. ✓
Comentário: Direita/acostamento são perigosos e infração.
Respostas incorretas:
   ✗ Pela direita, porque “é mais rápido”.
   ✗ Pelo acostamento, porque “é mais livre”.
   ✗ Entre dois veículos, ziguezagueando.
● (Fácil) 23. O acostamento serve para quê?
Alternativa correta: Para emergência (pneu furado, pane) e, em vias rurais, também para pedestres e ciclistas
quando não há calçada. ✓
Comentário: Não é faixa de circulação normal, conforme anexo do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Para andar mais rápido e ultrapassar pela direita.
   ✗ Para estacionar o dia todo.
   ✗ Para vender comida.
● (Fácil) 24. Antes de entrar na rotatória, o condutor deve:
Alternativa correta: Observar o fluxo interno e só entrar quando houver espaço seguro. ✓
Comentário: A regra de segurança é esperar o momento certo, sem pressa.
Respostas incorretas:
   ✗ Forçar a entrada para não ficar esperando.
   ✗ Parar dentro da rotatória.
   ✗ Acelerar e buzinar.
● (Fácil) 25. Quais as ações devem ser realizadas por um condutor antes de entrar na rotatória?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, ligar a seta e olhar o fluxo para entrar com segurança. ✓
Comentário: Aproximação segura evita colisões.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para “pegar embalo”.
   ✗ Desligar as luzes para não chamar atenção.
   ✗ Parar o carro dentro da faixa de pedestres.
● (Fácil) 26. Antes de mudar de faixa com a moto, o que o condutor deve fazer?
Alternativa correta: Ligar a seta com antecedência e checar espelhos e ponto cego. ✓
Comentário: Antes de mudar de faixa com a moto, o condutor deve sinalizar a manobra e olhar nos
retrovisores para garantir que é seguro, evitando colisões com outros veículos.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Mudar rápido sem avisar, para não “perder a chance”.
   ✗ Buzinar e jogar a moto para o lado.
   ✗ Deitar a moto e cortar várias faixas de uma vez.
● (Intermediário) 27. Ao avistar ciclovia ou ciclofaixa, o condutor deve:
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e respeitar a passagem de ciclistas. ✓
Comentário: A ciclovia é espaço exclusivo dos ciclistas. O condutor deve respeitar o espaço dos ciclistas e
reduzir a velocidade, garantindo a segurança de todos.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para ultrapassar rapidamente a ciclovia ou ciclofaixa.
   ✗ Ignorar os ciclistas
   ✗ Buzinar para que os ciclistas saiam da via.
● (Fácil) 28. Ao chegar perto de uma rotatória, qual regra principal seguir?
Alternativa correta: Dar preferência a quem já está dentro da rotatória, entrando só quando houver espaço
seguro. ✓
Comentário: A regra é dar prioridade aos veículos que já estão na rotatória. Isso evita colisões e garante que
o tráfego dentro da rotatória flua de forma segura e organizada.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar forte e entrar rápido para não perder a vez.
   ✗ Entrar primeiro e depois ligar a seta.
   ✗ Parar no meio da entrada para decidir.
● (Difícil) 29. Ao fazer uma conversão à direita ou esquerda em piso molhado, a moto deve:
Alternativa correta: Entrar devagar, sem inclinar demais, mantendo a moto estável. ✓
Comentário: Menos inclinação e controle preservam a aderência.
Respostas incorretas:
   ✗ Deitar bem a moto e acelerar forte.
   ✗ Frear dentro da curva com freio dianteiro travado.
   ✗ Passar por cima da pintura molhada em alta velocidade.
● (Fácil) 30. Qual ação um condutor deve fazer ao mudar de faixa?
Alternativa correta: Sinalizar com a seta (ou gesto) e conferir se é seguro. ✓
Comentário: O condutor deve sinalizar e verificar os retrovisores para garantir que a mudança de faixa seja
segura e evitar acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Jogar o carro de uma vez.
   ✗ Buzinar forte.
   ✗ Ligar farol alto.
● (Intermediário) 31. Ao passar por um ciclista, o condutor deve:
Alternativa correta: Manter pelo menos 1,5 m de distância lateral e reduzir a velocidade. ✓
Comentário: Distância salva vidas. Art. 201 do CTB
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Passar colado para “caber”.
   ✗ Buzinar forte e seguir sem espaço.
   ✗ Jogar o veículo para cima para “educar”.
● (Intermediário) 32. Ao realizar uma conversão à esquerda em via de mão dupla, o condutor deve:
Alternativa correta: Aproximar-se do centro da via e ceder passagem a pedestres e veículos contrários. ✓
Comentário: A manobra deve ser feita com antecedência e cautela.
Respostas incorretas:
   ✗ Ir direto e virar sem sinalizar.
   ✗ Aumentar a velocidade.
   ✗ Parar sobre a faixa de pedestres.
● (Intermediário) 33. Ao sair da rotatória, o condutor deve:
Alternativa correta: Manter atenção a pedestres e ciclistas próximos à saída. ✓
Comentário: Pedestres e ciclistas têm prioridade nas faixas junto às saídas.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para não perder tempo.
   ✗ Usar o celular para se orientar.
   ✗ Ignorar os pedestres.
● (Fácil) 34. Ao sair de um estacionamento para a via pública, quem tem a preferência?
Alternativa correta: Quem já circula na via. ✓
Comentário: Preferência de quem está na via.
Respostas incorretas:
   ✗ O veículo que está saindo.
   ✗ O maior carro.
   ✗ Quem liga o pisca-alerta.
● (Fácil) 35. Ao se aproximar de uma rotatória, o motorista deve:
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e aguardar a vez de entrar. ✓
Comentário: A regra é dar prioridade aos veículos que já estão na rotatória. Isso evita colisões e garante que
o tráfego dentro da rotatória flua de forma segura e organizada.
Respostas incorretas:
   ✗ Entrar rapidamente.
   ✗ Buzinar para avisar.
   ✗ Passar pelo meio da ilha.
● (Fácil) 36. Ao ver agente de trânsito orientando fluxo na saída da escola, o condutor deve:
Alternativa correta: Cumprir as ordens do agente, mesmo que a placa diga diferente. ✓
Comentário: A ordem do agente prevalece para segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Obedecer só ao semáforo.
   ✗ Ignorar o agente e seguir a fila.
   ✗ Buzinar para passar primeiro.
● (Fácil) 37. Ao ver um pedestre começando a atravessar fora da faixa, o motociclista deve:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e garantir a passagem com segurança. ✓
Comentário: Mesmo fora da faixa, o pedestre tem prioridade.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar antes.
   ✗ Buzinar forte.
   ✗ Fazer ziguezague.
● (Fácil) 38. O passeio é destinado a quem?
Alternativa correta: Para pedestres. Motorista só passa por ela para entrar em garagem, com cuidado e dando
preferência ao pedestre. ✓
Comentário: O passeio é a parte da calçada ou da pista de rolamento, neste último caso, separada por pintura
ou elemento físico separador, livre de interferências, destinada à circulação exclusiva de pedestres e,
excepcionalmente, de ciclistas. Glossário do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Para motos pararem em fila.
   ✗ Para carros desviarem do trânsito.
   ✗ Para fazer retorno rápido.
● (Fácil) 39. Os caminhões de coleta de lixo sinalizados trabalhando na via:
Alternativa correta: Podem parar na via, mesmo que atrapalhem o trânsito, desde que estejam sinalizados e
em operação ✓
Comentário: Veículos de serviço essenciais, como caminhões de lixo, podem parar na via durante o trabalho,
desde que devidamente sinalizados, garantindo segurança e funcionamento do serviço.
Respostas incorretas:
   ✗ Devem sair para você passar.
   ✗ Podem circular em alta velocidade para terminar a coleta mais rápido.
   ✗ Devem sempre estacionar na calçada para não atrapalhar os veículos
● (Intermediário) 40. Dentro da rotatória, qual é o comportamento correto?
Alternativa correta: Manter velocidade moderada, ficar na faixa escolhida e não parar, salvo emergência. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 29, inciso III, alínea "b" do CTB, quando veículos se aproximam de
um local não sinalizado (como uma rotatória sem sinalização de "Dê a Preferência"), a preferência de
passagem é de quem estiver circulando por ela.
Respostas incorretas:
   ✗ Mudar de faixa toda hora para sair mais rápido.
   ✗ Parar para conversar com outro motorista.
   ✗ Acelerar forte para assustar motociclistas.
● (Intermediário) 41. Duas vias sem sinalização se cruzam e nenhuma é rodovia. O que vale?
Alternativa correta: Regra da direita: ceder ao que vem pela direita. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 29, inciso III, alínea "c" do CTB, quando veículos, transitando por
fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado e nenhuma das vias for rodovia ou rotatória, terá
preferência de passagem aquele que vier pela direita do condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar e passar.
   ✗ Quem estiver na esquerda tem preferência.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Quem é maior tem prioridade.
● (Intermediário) 42. Durante uma ultrapassagem, o condutor deve:
Alternativa correta: Fazer a manobra pela esquerda, respeitando a sinalização e distância segura. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 29, inciso IX do CTB, a ultrapassagem de outro veículo em
movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e respeitadas as normas de
segurança. Além disso, o art. 30, inciso II, reforça que, ao ultrapassar, o condutor deve retornar à faixa de
trânsito de origem, assim que a manobra for concluída com segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Passar o veículo pela direita, se houver espaço.
   ✗ Acelerar perto de curvas.
   ✗ Ignorar os limites de velocidade.
● (Difícil) 43. É permitido circular sobre a calçada?
Alternativa correta: Apenas para entrar ou sair de imóvel ou estacionamento. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 193 do CTB, transitar sobre calçadas ou passeios é infração
gravíssima. A exceção ocorre na manobra de acesso a imóveis (garagens), pois o art. 29, inciso V do CTB
permite o deslocamento lateral necessário para entrar ou sair, não caracterizando o "transitar" (uso
longitudinal).
Respostas incorretas:
   ✗ Sempre que não houver trânsito.
   ✗ Para desviar de buracos.
   ✗ Para fazer retorno.
● (Fácil) 44. É permitido parar dentro de uma rotatória?
Alternativa correta: Não, salvo em caso de emergência. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 182, inciso VII do CTB, parar o veículo na área de cruzamento de
vias (incluindo rotatórias) é uma infração média, sujeita a multa. A rotatória é uma área de interseção de fluxo
de trânsito contínuo, e a parada no local compromete a segurança e a fluidez do tráfego.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se estiver em dúvida sobre a saída.
   ✗ Sim, se houver espaço.
   ✗ Sempre que quiser.
● (Intermediário) 45. Em área com muitos pedestres e ciclistas, qual atitude básica do motorista?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, manter distância e dar preferência ao mais vulnerável. ✓
Comentário: Proteção à vida em primeiro lugar.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para todos saírem.
   ✗ Passar bem perto para caber.
   ✗ Acelerar para sair logo.
● (Intermediário) 46. Em área escolar com crianças saindo do colégio, o motorista deve:
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e estar pronto para parar. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Conforme estabelece o art. 220, inciso XIV do CTB, deixar de reduzir a velocidade do veículo de
forma compatível com a segurança do trânsito nas proximidades de escolas ou onde haja intensa
movimentação de pedestres é considerado infração gravíssima. Essa exigência se justifica porque a presença
de crianças (pedestres vulneráveis e muitas vezes imprevisíveis) requer o máximo de cautela e uma
velocidade que permita a parada imediata para evitar acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para abrir caminho e passar rápido.
   ✗ Seguir no fluxo sem mudanças porque a rua é pública.
   ✗ Parar na faixa de pedestres para embarque de aluno.
● (Intermediário) 47. Em áreas de grande circulação de pessoas, o motorista deve:
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter distância segura. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 220, inciso XIV do CTB, deixar de reduzir a velocidade do veículo de
forma compatível com a segurança do trânsito nas proximidades de escolas ou onde haja intensa
movimentação de pedestres é considerado infração gravíssima. Essa exigência se justifica porque a presença
de crianças (pedestres vulneráveis e muitas vezes imprevisíveis) requer o máximo de cautela e uma
velocidade que permita a parada imediata para evitar acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a velocidade para sair logo.
   ✗ Ultrapassar com buzina.
   ✗ Ligar o pisca-alerta.
● (Intermediário) 48. Em um cruzamento onde há ciclofaixa, qual é a penalidade aplicada ao
motociclista (ou qualquer condutor) que não parar para ceder a passagem ao ciclista?
Alternativa correta: Comete infração gravíssima e põe vidas em risco. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 214, inciso I do CTB, deixar de dar preferência de passagem a
pedestre ou a ciclista quando estiverem na faixa a eles destinada ou que não haja sinalização, mas que já
tenham iniciado a travessia, é considerado infração gravíssima. Nesse cenário, a ciclofaixa é a faixa destinada
ao ciclista, e não ceder a preferência é uma conduta de alto risco e punível com multa gravíssima.
Respostas incorretas:
   ✗ Está certo se o sinal estiver verde.
   ✗ Age certo se buzinar.
   ✗ Pode seguir se estiver apressado.
● (Difícil) 49. Em um cruzamento com linha férrea (trilhos) sem cancela, com o Veículo Leve sobre
Trilhos (VLT) se aproximando e pedestres aguardando, qual é a decisão correta e obrigatória do
motorista?
Alternativa correta: Parar antes dos trilhos e só cruzar depois da passagem completa do VLT. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 29, inciso XII do CTB, os veículos que se deslocam sobre trilhos
(como trens ou VLTs) têm preferência de passagem absoluta sobre todos os demais.
Respostas incorretas:
   ✗ Atravessar rápido antes dele.
   ✗ Parar sobre os trilhos para “garantir lugar”.
   ✗ Entrar na contramão para passar primeiro.
● (Fácil) 50. Em estrada sem acostamento, um pedestre caminha pelo bordo da pista. O que o
motociclista deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, manter distância lateral e passar devagar. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Pedestre tem prioridade na ausência de calçada.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para ele sair.
   ✗ Passar colado.
   ✗ Acelerar para “livrar” rápido.
● (Fácil) 51. Em frente à escola, motociclista deve:
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, não trafegar entre carros e manter distância de pedestres. ✓
Comentário: Áreas escolares pedem máximo cuidado do motociclista.
Respostas incorretas:
   ✗ Passar no corredor em alta velocidade.
   ✗ Usar a calçada para “escapar do trânsito”.
   ✗ Cortar pela direita em fila dupla.
● (Fácil) 52. Em uma rotatória, quem tem a preferência?
Alternativa correta: Quem já está circulando dentro dela. ✓
Comentário: A prioridade é de quem já está na rotatória.
Respostas incorretas:
   ✗ Quem está entrando.
   ✗ O veículo maior.
   ✗ O mais rápido.
● (Intermediário) 53. Em uma via com várias faixas, onde a moto deve circular?
Alternativa correta: Dentro de UMA faixa, bem posicionada para ser vista, sem andar entre carros em
movimento. ✓
Comentário: A moto deve circular dentro da faixa, bem posicionada para ser vista, evitando andar entre
veículos em movimento, garantindo segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Entre dois carros em movimento, aproveitando o espaço livre.
   ✗ Somente no corredor, em alta velocidade.
   ✗ Em cima da calçada, quando a rua estiver cheia.
● (Fácil) 54. Em via comum, por qual lado da pista o veículo deve trafegar?
Alternativa correta: Pelo lado direito da via, salvo sinalização dizendo o contrário. ✓
Comentário: Regra geral de circulação pelo lado direito.
Respostas incorretas:
   ✗ Pelo meio da pista, para ver melhor.
   ✗ Pelo lado esquerdo, pois é mais rápido.
   ✗ De qualquer jeito, se for devagar.
● (Intermediário) 55. Em vias de várias faixas, veículos grandes e lentos devem:
Alternativa correta: Circular nas faixas da direita. ✓
Comentário: Veículos grandes e lentos devem usar a faixa da direita para não atrapalhar o fluxo dos mais
rápidos e garantir segurança no trânsito.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Circular à esquerda.
   ✗ Ficar alternando de faixa.
   ✗ Seguir pelo acostamento.
● (Fácil) 56. O que significa estacionar um veículo?
Alternativa correta: Deixar o veículo parado por tempo maior do que o de embarque e desembarque, com ou
sem condutor. ✓
Comentário: Estacionar significa imobilizar o veículo por tempo indeterminado, sem interromper
momentaneamente o trânsito, diferente de apenas parar para embarque ou desembarque.
Respostas incorretas:
   ✗ Só encostar por 10 segundos em cima da faixa.
   ✗ Parar na esquina para ir ao mercado rapidinho.
   ✗ Ligar o pisca-alerta e poder qualquer coisa.
● (Intermediário) 57. Fila dupla em frente à escola para embarque rápido é:
Alternativa correta: Irregular e perigosa, atrapalha o trânsito e aumenta risco para pedestres. ✓
Comentário: A infração ocorre quando um veículo para ao lado de outro já estacionado na via, prejudicando o
trânsito, a segurança e o fluxo de outros veículos, incluindo veículos de emergência. Art. 181, inciso XI
Respostas incorretas:
   ✗ Permitida se o pisca-alerta estiver ligado.
   ✗ Permitida em horários de pico.
   ✗ Permitida se o motorista não descer do carro.
● (Fácil) 58. Motocicleta pode trafegar em ciclovia ou ciclofaixa?
Alternativa correta: Não. Esses espaços são exclusivos de bicicletas. ✓
Comentário: Exclusividade do ciclista, invadir é gravíssimo. Art. 193 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode, se for devagar.
   ✗ Pode, se ligar o pisca-alerta.
   ✗ Pode, só para ultrapassar.
● (Fácil) 59. Na rotatória, o motociclista deve:
Alternativa correta: Reduzir, sinalizar, e dar preferência a quem já está dentro da rotatória. ✓
Comentário: Regra de preferência na rotatória.
Respostas incorretas:
   ✗ Entrar acelerando para “abrir caminho”.
   ✗ Parar dentro da rotatória para escolher a saída.
   ✗ Cortar pela calçada para sair logo.
● (Intermediário) 60. Na saída de alunos, um ônibus escolar parou no ponto. Nesse cenário, o que um
condutor deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, manter distância, observar crianças e só avançar com segurança. ✓
Comentário: Passageiros podem atravessar à frente do ônibus, prudência máxima.
Respostas incorretas:
   ✗ Ultrapassar rápido pela direita.
   ✗ Colar na traseira para “empurrar” o fluxo.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Buzinar para que as crianças saiam logo.
● (Intermediário) 61. Um condutor dirige em uma rodovia, na faixa da esquerda, durante a noite com a
pista molhada. Surge carro atrás querendo ultrapassar. O que ele deve fazer?
Alternativa correta: Ir para a faixa da direita quando seguro, sem acelerar, e manter distância maiorem caso de
chuva. ✓
Comentário: O condutor deve manter-se na faixa da esquerda apenas quando necessário, e, ao perceber que
há outro veículo atrás querendo ultrapassar, deve se deslocar para a faixa da direita, respeitando as normas
de circulação e garantindo a segurança, especialmente em condições adversas, como pista molhada.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para “segurar a esquerda”.
   ✗ Frear de propósito.
   ✗ Ir para o acostamento e parar.
● (Intermediário) 62. O ciclomotor deve trafegar:
Alternativa correta: Pela direita da pista, preferencialmente no centro da faixa mais à direita. ✓
Comentário: Posição à direita aumenta a segurança e previsibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Entre duas faixas.
   ✗ No corredor.
   ✗ Pela contramão.
● (Fácil) 63. O motociclista deve trafegar:
Alternativa correta: Dentro de uma faixa de rolamento, como qualquer outro veículo. ✓
Comentário: O motociclista deve sempre trafegar dentro da faixa, de forma visível aos outros motoristas, sem
tentar passar entre os carros em movimento, pois isso aumenta o risco de acidentes. A segurança no trânsito
depende do respeito às regras de circulação e do comportamento previsível no tráfego.
Respostas incorretas:
   ✗ Entre duas faixas.
   ✗ Pela calçada.
   ✗ No acostamento sempre.
● (Fácil) 64. O motociclista deve ultrapassar outro veículo:
Alternativa correta: Pela esquerda, desde que haja espaço e sinalizando antes. ✓
Comentário: A ultrapassagem pela direita é gravíssima e perigosa.
Respostas incorretas:
   ✗ Pela direita, se for mais rápido.
   ✗ Pelo acostamento.
   ✗ Entre os carros.
● (Intermediário) 65. O que deve fazer o condutor ao ver um ônibus parado para embarque ou
desembarque de passageiros?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e ficar atento a pedestres. ✓
Comentário: Quando um ônibus está parado para embarque ou desembarque de passageiros, o condutor
deve ter atenção redobrada, reduzindo a velocidade e, se necessário, parando, para garantir a segurança dos
pedestres e dos passageiros que estão no processo de embarque ou desembarque.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Passar rapidamente para não atrasar o trânsito.
   ✗ Buzinar para alertar os passageiros.
   ✗ Passar bem próximo do ônibus.
● (Intermediário) 66. O que é Licença de Aprendizagem?
Alternativa correta: Licença que autoriza o candidato a começar as aulas práticas nas ruas, com instrutor. ✓
Comentário: A licença de aprendizagem é um documento que permite ao candidato dirigir sob a supervisão
de um instrutor credenciado durante o processo de aprendizagem para obtenção da CNH
Respostas incorretas:
   ✗ Carteira definitiva que substitui a CNH.
   ✗ Documento para comprar veículo com desconto.
   ✗ Aplicativo para pagar multa.
● (Fácil) 67. O que é manter distância segura?
Alternativa correta: Deixar espaço suficiente na lateral e frontal entre o seu veículo e os demais, bem como em
relação ao bordo da pista. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 29, inciso II do CTB, o condutor deverá guardar distância de
segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, levando em conta, no momento, a velocidade e as
condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. A técnica mais comum para garantir
essa margem é a regra dos dois segundos, que assegura o tempo necessário para reação e frenagem sob
condições normais, o que é fundamental para a Direção Defensiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Andar muito próximo ao veículo da frente.
   ✗ Reduzir a distância apenas em congestionamentos.
   ✗ Ignorar o espaço lateral.
● (Fácil) 68. O que fazer ao avistar veículo de emergência com sirene e luz ligada?
Alternativa correta: Dar passagem imediata e manter distância. ✓
Comentário: É obrigação dar prioridade aos veículos em serviço de urgência. Conforme estabelece o Art. 29,
inciso VII do CTB, quando os dispositivos de alarme sonoro e iluminação intermitente estiverem acionados, os
condutores dos demais veículos deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, deslocando-se para
a direita da via e parando se for preciso. Além disso, o Art. 189 estabelece que não ceder passagem a veículos
de emergência com prioridade é infração gravíssima.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para não atrapalhar.
   ✗ Parar no meio da pista.
   ✗ Continuar normalmente.
● (Fácil) 69. O que o condutor deve fazer antes de acessar uma garagem pela calçada?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, sinalizar e garantir que não há pedestres. ✓
Comentário: Os condutores devem sinalizar antes de conversões, bem como observar as preferências do
trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para entrar rápido.
   ✗ Buzinar para avisar.
   ✗ Parar sobre a calçada.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 70. O que o condutor deve fazer ao dirigir em via com várias faixas no mesmo sentido?
Alternativa correta: Circular pela faixa da direita se for mais lento e deixar a esquerda para ultrapassagens. ✓
Comentário: A faixa da direita é destinada aos veículos mais lentos, a da esquerda, às ultrapassagens.
Respostas incorretas:
   ✗ Circular sempre pela faixa da esquerda.
   ✗ Alternar de faixa a todo momento para avançar mais rápido.
   ✗ Seguir pelo meio da via, ignorando as faixas.
● (Fácil) 71. O que o condutor deve fazer ao sair de um imóvel para acessar a via pública?
Alternativa correta: Ceder passagem aos veículos que estão na via e para os pedestres que já circulam. ✓
Comentário: Ao acessar uma via, o condutor deve observar as regras de preferência e realizar as devidas
sinalizações.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para entrar antes.
   ✗ Ultrapassar pela calçada.
   ✗ Forçar a entrada.
● (Fácil) 72. O que o condutor deve fazer ao sair de uma vaga próxima à escola, com muitos pedestres
por perto?
Alternativa correta: Sinalizar antes, sair devagar e garantir que não há pedestres atrás ou na lateral. ✓
Comentário: A sinalização e a saída lenta reduzem o risco de atropelamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Sair rápido para não travar o fluxo.
   ✗ Buzinar antes de arrancar.
   ✗ Ir de ré até o cruzamento.
● (Fácil) 73. O que o condutor deve fazer ao ver um agente de trânsito controlando o fluxo em frente à
escola?
Alternativa correta: Obedecer ao agente, mesmo que o semáforo indique o contrário. ✓
Comentário: A autoridade do agente prevalece temporariamente sobre a sinalização.
Respostas incorretas:
   ✗ Ignorar o agente e seguir o semáforo.
   ✗ Buzinar para pedir passagem.
   ✗ Fazer retorno e evitar o local.
● (Fácil) 74. O que significa conduta segura no trânsito?
Alternativa correta: Agir com atenção, cortesia e respeito às normas. ✓
Comentário: A segurança depende do comportamento de todos no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer manobras rápidas para ganhar tempo.
   ✗ Seguir apenas o fluxo dos outros.
   ✗ Dirigir com pressa sempre que possível.
● (Fácil) 75. O ônibus sinalizou que vai sair do ponto, e você está na faixa ao lado. Qual deve ser a sua
conduta?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Reduzir, permitir a saída com segurança e retomar o fluxo. ✓
Comentário: Prerrogativa operacional favorece a fluidez do sistema.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para impedir a saída.
   ✗ Fechar a frente do ônibus.
   ✗ Buzinar para ele esperar.
● (Fácil) 76. Para que servem os bolsões destinados a motociclistas nos semáforos?
Alternativa correta: Para oferecer um espaço seguro à frente dos demais veículos, facilitando a visualização e
a partida na abertura do sinal. ✓
Comentário: Aumenta a segurança e a visibilidade no cruzamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Para permitir que os motociclistas avancem o sinal vermelho com mais rapidez.
   ✗ Para estacionar as motocicletas enquanto o condutor realiza pequenas tarefas.
   ✗ Para separar motociclistas dos demais veículos apenas por estética ou organização visual.
● (Fácil) 77. Para conduzir um ciclomotor, qual é a habilitação mínima exigida?
Alternativa correta: ACC ou Categoria A, conforme o veículo. ✓
Comentário: Exigência legal de ACC/A.
Respostas incorretas:
   ✗ Não precisa de habilitação.
   ✗ Qualquer documento serve.
   ✗ Somente categoria B.
● (Fácil) 78. No Brasil, o que a pessoa precisa possuir para poder dirigir carro ou motocicleta?
Alternativa correta: Precisa ter documento de habilitação válido: CNH ou Permissão para dirigir. ✓
Comentário: Habilitação é de porte obrigatório.
Respostas incorretas:
   ✗ Precisa só saber dirigir de ouvido, sem documento.
   ✗ Precisa da nota fiscal do veículo no porta-luvas.
   ✗ Precisa de uma autorização escrita do vizinho.
● (Intermediário) 79. Para que serve a faixa da esquerda em uma via de múltiplas faixas de rolamento?
Alternativa correta: Para ultrapassar e para quem circula mais rápido, respeitando a lei e a sinalização. ✓
Comentário: Uso correto das faixas.
Respostas incorretas:
   ✗ Para estacionar rápido.
   ✗ Para pedestres andarem.
   ✗ Para bicicletas apenas.
● (Intermediário) 80. João está conduzindo um carro em uma rotatória. O que ele deve fazer para sair
na avenida desejada?
Alternativa correta: Ligar a seta com antecedência e deslocar-se para a faixa da saída com cuidado. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Ao se aproximar de uma rotatória e desejar sair nela, o motorista deve sinalizar a sua intenção
com a seta. Isso é fundamental para garantir a segurança, permitindo que os outros motoristas e pedestres
saibam para qual direção o veículo vai seguir, evitando colisões e promovendo o fluxo ordenado do trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Cortar todas as faixas de uma vez.
   ✗ Parar dentro da rotatória e pensar.
   ✗ Sair sem seta, pois todos vão entender.
● (Fácil) 81. Pedro conduz sua motocicleta em uma via quando um pedestre sinaliza que vai atravessar
na faixa de pedestres. O que Pedro deve fazer?
Alternativa correta: Parar e dar a preferência, esperando a travessia segura. ✓
Comentário: Os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as faixas delimitadas para esse fim terão
prioridade de passagem, exceto nos locais com sinalização semafórica, onde deverão ser respeitadas as
disposições deste Código. Art. 70 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Passar rápido antes do pedestre atravessar a via.
   ✗ Desviar pela calçada.
   ✗ Buzinar para ele correr.
● (Fácil) 82. Uma pessoa com deficiência pode dirigir?
Alternativa correta: Sim, se forem habilitadas e o veículo tiver as adaptações necessárias. ✓
Comentário: Acessibilidade garantida.
Respostas incorretas:
   ✗ Não, elas não podem dirigir veículos.
   ✗ Não, a legislação não permite.
   ✗ Sim, mas somente em estradas vazias.
● (Difícil) 83. Por que é importante saber em qual tipo de via você está?
Alternativa correta: Porque isso define a velocidade máxima, a forma de circular, a atenção a
pedestres/ciclistas e as regras de segurança. ✓
Comentário: É fundamental saber em qual tipo de via você está, pois isso define as regras de trânsito que
devem ser seguidas, como os limites de velocidade, a necessidade de observar sinais específicos (como os de
parada obrigatória ou faixas exclusivas), além de outras regulamentações. Cada tipo de via tem regras
próprias para garantir a segurança no trânsito e o fluxo adequado de veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Só para escolher música.
   ✗ Só para pagar pedágio.
   ✗ Só para decorar nomes de ruas.
● (Fácil) 84. Por que é perigoso estacionar muito próximo à esquina?
Alternativa correta: Porque dificulta a visão de quem sai da via transversal. ✓
Comentário: A falta de visibilidade aumenta o risco de colisões.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque atrapalha apenas pedestres.
   ✗ Porque é mais difícil sair da vaga.
   ✗ Porque gasta mais combustível.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 85. Por que o motociclista deve evitar andar ao lado de caminhões e ônibus?
Alternativa correta: Porque esses veículos têm pontos cegos, onde o condutor não vê a moto. ✓
Comentário: Ficar fora do campo de visão dos motoristas é perigoso.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque é mais devagar.
   ✗ Porque gasta mais combustível.
   ✗ Porque o barulho é alto.
● (Fácil) 86. Qual a função da via arterial?
Alternativa correta: Conecta regiões, possui semáforos e cruzamentos, tem velocidade máxima de 60 km/h ✓
Comentário: Função definida no anexo do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Nenhum cruzamento e acesso proibido.
   ✗ Aquela utilizada apenas por pedestres.
   ✗ É a via de terra sem sinalização.
● (Intermediário) 87. Qual a validade da Permissão Para Dirigir ?
Alternativa correta: 1 ano, depois será expedida a CNH ou ACC, se o condutor preencher os requisitos. ✓
Comentário: Art. 148, § 2º do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ 6 meses, desde que o condutor não tenha cometida uma infração leve.
   ✗ 5 anos para qualquer pessoa.
   ✗ Só até passar na prova de direção.
● (Fácil) 88. Qual comportamento é esperado perto de escolas nos horários de entrada e saída dos
alunos?
Alternativa correta: Dirigir devagar, sem ultrapassar, e prestar atenção na travessia dos alunos. ✓
Comentário: O condutor deve observar as regras específicas para locais determinados.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para abrir caminho.
   ✗ Parar em fila dupla pelo tempo necessário.
   ✗ Estacionar sobre a faixa de pedestres.
● (Fácil) 89. Qual deve ser a atitude do condutor ao ver crianças perto de uma faixa de pedestres?
Alternativa correta: Reduzir imediatamente e preparar-se para parar. ✓
Comentário: O condutor deve estar sempre atento aos arredores e garantir a segurnaça da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir normalmente porque elas ainda não estão na faixa.
   ✗ Buzinar para acelerar a travessia.
   ✗ Acelerar antes que atravessem.
● (Fácil) 90. Qual atitude deve ser tomada pelo condutor que vai virar à direita?
Alternativa correta: Permanecer próximo à borda direita da pista. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: O condutor deve se aproximar do lado direito com antecedência.
Respostas incorretas:
   ✗ Ficar no centro da via.
   ✗ Ficar na faixa da esquerda.
   ✗ Ficar em qualquer faixa.
● (Fácil) 91. Qual é a atitude correta ao ser ultrapassado?
Alternativa correta: Manter a velocidade ou reduzir, sem acelerar. ✓
Comentário: A cortesia e o respeito à segurança exigem manter ou reduzir a velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a velocidade para impedir a ultrapassagem.
   ✗ Fechar a passagem.
   ✗ Mudar de faixa repentinamente.
● (Difícil) 92. Qual é a conduta incorreta do motociclista ao se aproximar de pedestres na via?
Alternativa correta: Buzinar alto para avisar. ✓
Comentário: O uso agressivo da buzina causa susto e aumenta o risco de sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzir e dar passagem.
   ✗ Manter distância lateral.
   ✗ Sinalizar qualquer manobra.
● (Difícil) 93. Qual é a diferença entre parada e estacionamento?
Alternativa correta: A parada é rápida para embarque ou desembarque, o estacionamento é por tempo maior.
✓
Comentário: A parada é momentânea, o estacionamento é mais demorado. Glossário do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ A parada é quando se apaga o motor.
   ✗ O estacionamento é feito só em garagens.
   ✗ Não há diferença.
● (Intermediário) 94. Quando há chuva forte, o condutor deve:
Alternativa correta: Aumentar a distância do veículo que trafega à sua frente e reduzir a velocidade. ✓
Comentário: A distância e o controle do veículo são fundamentais em condições adversas.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter a velocidade normal.
   ✗ Ultrapassar rápido para não ficar atrás.
   ✗ Parar no meio da via.
● (Intermediário) 95. Quando há ciclovia ou ciclofaixa, o motociclista deve:
Alternativa correta: Respeitar o espaço, sem trafegar nem estacionar sobre ela. ✓
Comentário: Transitar com o veículo em calçadas, passeios, passarelas, ciclovias, ciclofaixas, ilhas, refúgios,
ajardinamentos, canteiros centrais e divisores de pista de rolamento, acostamentos, marcas de canalização,
gramados e jardins públicos. Art. 193 do CTB
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Passar devagar pela ciclofaixa.
   ✗ Usar para desviar do trânsito.
   ✗ Parar para esperar o sinal.
● (Intermediário) 96. Quando há faixa da direita exclusiva para ônibus, o ciclomotor deve circular:
Alternativa correta: Na faixa ao lado, adjacente à exclusiva. ✓
Comentário: O ciclomotor não pode usar a faixa exclusiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Na faixa do ônibus.
   ✗ No corredor entre faixas.
   ✗ Na calçada.
● (Fácil) 97. Quando o condutor deve usar a seta?
Alternativa correta: Sempre que for mudar de faixa, de direção ou entrar/sair de uma via. ✓
Comentário: A seta é um instrumento essencial de comunicação.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas em avenidas.
   ✗ Só quando houver pedestres.
   ✗ Apenas durante o dia.
● (Difícil) 98. Quando termina a validade da Permissão para Dirigir, o que acontece?
Alternativa correta: Se tudo estiver correto, é emitida a CNH ou a ACC, conforme o caso ✓
Comentário: Essa regra está prevista no art. 148 do CTB e tem como objetivo avaliar o comportamento do
novo condutor, garantindo que apenas quem demonstrou responsabilidade no trânsito receba a CNH definitiva.
Respostas incorretas:
   ✗ O condutor deve repetir todo o processo de habilitação.
   ✗ A permissão perde a validade e o condutor fica impedido de dirigir por um ano.
   ✗ A Permissão vira documento de identidade do carro.
● (Intermediário) 99. Quando um ônibus está parado para embarque ou desembarque, o que o
condutor deve fazer ao passar ao lado?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, ficar atento e parar, se necessário, para proteger pedestres. ✓
Comentário: Prevenção de atropelamentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para sair logo.
   ✗ Buzinar para o pedestre correr.
   ✗ Passar colado ao ônibus.
● (Fácil) 100. Quando um pedestre inicia a travessia na faixa de pedestres, o condutor deve:
Alternativa correta: Parar o veículo e aguardar o pedestre concluir a travessia. ✓
Comentário: Os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as faixas delimitadas para esse fim terão
prioridade de passagem, exceto nos locais com sinalização semafórica, onde deverão ser respeitadas as
disposições do CTB. Art. 70 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar antes.
   ✗ Buzinar e seguir.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Ignorar se estiver com pressa.
● (Fácil) 101. Quem deve usar as faixas da direita em vias com várias faixas no mesmo sentido?
Alternativa correta: Veículos mais lentos e de maior porte. ✓
Comentário: Forma de respeitar o fluxo e evitar conflitos.
Respostas incorretas:
   ✗ Motocicletas sempre.
   ✗ Quem estiver com pressa.
   ✗ Só ônibus.
● (Fácil) 102. Quem tem a preferência de passagem em uma rotatória?
Alternativa correta: Quem já está circulando dentro dela. ✓
Comentário: A prioridade é de quem já circula dentro da rotatória. Art. 29, inciso III, alínea b.
Respostas incorretas:
   ✗ Quem está se aproximando da entrada.
   ✗ O veículo maior.
   ✗ O mais rápido.
● (Fácil) 103. Quem tem prioridade numa rotatória?
Alternativa correta: Os veículos que já estão circulando na rotatória. ✓
Comentário: A prioridade é de quem já circula dentro da rotatória. Art. 29, inciso III, alínea b.
Respostas incorretas:
   ✗ Quem está chegando mais rápido.
   ✗ Quem vem da esquerda.
   ✗ Quem liga o pisca-alerta.
● (Intermediário) 104. Ao sair de uma via de trânsito rápido para uma via arterial com semáforo e área
comercial, o que deve ser feito?
Alternativa correta: Reduzir, preparar-se para parar em semáforos, observar acessos laterais e travessias, e
adequar-se à velocidade da arterial (60 km/h). ✓
Comentário: Transição exige mudança de comportamento e velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter 80 km/h e passar no semáforo com a luz amarela sempre.
   ✗ Ligar farol alto e buzinar para os outros veículos.
   ✗ Seguir no acostamento para ir mais rápido.
● (Fácil) 105. O semáforo está verde, mas um pedestre atravessa correndo em frente a uma escola. O
que o condutor deve fazer?
Alternativa correta: Parar o veículo e deixar o pedestre concluir a travessia. ✓
Comentário: O condutor deve observar as preferências da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir porque o sinal está verde.
   ✗ Acelerar para não perder o tempo.
   ✗ Buzinar para ele correr mais rápido.
● (Fácil) 106. Se um condutor quiser mudar de direção, ele deve:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Sinalizar com antecedência e reduzir a velocidade. ✓
Comentário: Antecipar a intenção evita acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Sinalizar só no momento da curva.
   ✗ Acelerar e virar rápido.
   ✗ Parar antes da curva.
● (Intermediário) 107. Você comprou um carro usado e se mudou para outro município. Qual é o
procedimento correto a seguir?
Alternativa correta: Transferir a propriedade em até 30 dias e comunicar imediatamente a mudança de
município para expedição do novo Certificado de Registro do Veículo. ✓
Comentário: Combina dois deveres previsto no CTB, transferência de propriedade e mudança de residência.
Respostas incorretas:
   ✗ Trocar os pneus e avisar todos os parentes.
   ✗ Esperar completar um ano para avisar aos órgãos de trânsito.
   ✗ Não precisa fazer nada se já pagou o IPVA do veículo.
● (Intermediário) 108. A Permissão para Dirigir de João venceu após um ano, e ele teve uma infração
leve nesse período. O que acontece agora?
Alternativa correta: Por não ter comitido nenhuma infração de natureza grave ou gravíssima ou seja
reincidente em infração média, será emitida a CNH de João. ✓
Comentário: Permissão para dirigir é etapa anterior à CNH. Art. 148, § 3º do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Ele perde todo o processo de habilitação e volta ao início automaticamente.
   ✗ Ele precisa refazer o curso teórico e as aulas práticas obrigatoriamente.
   ✗ A PPD vale para sempre, mesmo sem receber a CNH.
● (Fácil) 109. Trafegar com motocicleta pelo acostamento é:
Alternativa correta: Proibido e considerado infração gravíssima. ✓
Comentário: Acostamento não é área de circulação, sendo infração, nos termos do art. 193 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Permitido se for por pouco tempo.
   ✗ Permitido em rodovia.
   ✗ Permitido se não houver trânsito.
● (Intermediário) 110. Um condutor de ciclomotor deve ter:
Alternativa correta: ACC ou habilitação de categoria A. ✓
Comentário: A categoria ACC é específica para ciclomotores.
Respostas incorretas:
   ✗ Qualquer tipo de documento.
   ✗ Somente RG e CPF.
   ✗ CNH na categoria C, D ou E.
● (Fácil) 111. Um motorista entra em uma rotatória sem reduzir a velocidade e causa um sinistro. Qual
regra ele descumpriu?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Deve ceder a passagem a quem já está circulando dentro dela. ✓
Comentário: A prioridade pertence a quem já estava na rotatória. Art. 29, inciso III, alínea b.
Respostas incorretas:
   ✗ A de sinalizar a saída.
   ✗ A de manter distância lateral.
   ✗ A de usar o farol baixo.
● (Fácil) 112. Um veículo de emergência se aproxima com sirene e luzes ligados. O que o condutor
deve fazer?
Alternativa correta: Dar passagem e facilitar a manobra com segurança. ✓
Comentário: Veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento possuem preferência no trânsito. Art.
29, VII, do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Continuar com a mesma velocidade e não dar passagem.
   ✗ Acelerar para ir na frente.
   ✗ Parar no meio da pista.
● (Fácil) 113. Um veículo de emergência se aproxima por trás com sirene e luzes ligados. Qual é a
atitude correta do condutor?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e dar preferência de passagem. ✓
Comentário: Veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento possuem preferência no trânsito. Art.
29, VII, do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir na mesma faixa e velocidade.
   ✗ Acelerar para abrir caminho.
   ✗ Buzinar para os outros veículos.
● (Intermediário) 114. Veículos sobre trilhos (bonde/VLT) em cruzamento têm:
Alternativa correta: Preferência de passagem, os condutores devem parar e aguardar. ✓
Comentário: Veículos que se deslocam por trilho têm preferência no trânsito, conforme art. 29, XII, do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Não possuem prioridade, quem chegar primeiro pode passar.
   ✗ Menor prioridade por serem grandes.
   ✗ Prioridade só se houver passageiros.
● (Difícil) 115. Via arterial e via coletora. Qual a principal diferença para o condutor?
Alternativa correta: Na arterial a velocidade é maior (60 km/h) e há grande fluxo, na coletora a velocidade é 40
km/h e ela distribui o trânsito para vias locais. ✓
Comentário: Função e velocidade distintas, conforme anexo do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ As duas são iguais, com as mesmas regras de condução.
   ✗ A via coletora é mais rápida que a arterial.
   ✗ Via arterial é a via rural, geralmente de terra.
● (Difícil) 116. Você vai fazer retorno em avenida com canteiro central e retorno sinalizado com faixa de
desaceleração. Um motorista corta pela direita, fora da faixa, para entrar antes. Qual é a avaliação


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
correta?
Alternativa correta: Conduta errada e perigosa, o acesso deve ser apenas pela faixa de desaceleração. ✓
Comentário: Deve ser respeitado o desenho das vias para evitar colisões.
Respostas incorretas:
   ✗ Correta, pois chega mais rápido.
   ✗ Correta, se der seta.
   ✗ Correta, se olhar só o retrovisor.
● (Intermediário) 117. A prática de costurar no trânsito com a motocicleta, realizando manobras em
zigue-zague entre os veículos, representa:
Alternativa correta: Um risco, pois urpreende os outros condutores, invade pontos cegos e aumenta muito o
risco de batida lateral. ✓
Comentário: O condutor deve obsrevar as preferências da via e seguir na velocidade permitida.
Respostas incorretas:
   ✗ Economia de tempo, por que vai mais rápido em relação aos outros veículos.
   ✗ Habilidade do condutor.
   ✗ A preferência por estar mais rápido, obrigado os demais veículos a abrir espaço.
● (Difícil) 118. Em quais situações o condutor é obrigado a realizar o Curso de Reciclagem, além
daquelas decorrentes de uma penalidade de suspensão ou cassação?
Alternativa correta: Quando ele comete infração cuja penalidade é a suspensão da CNH- quando se envolve
em sinistro grave- quando é condenado por crime de trânsito- quando é flagrado colocando o trânsito em risco.
✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 268 do CTB, o condutor será submetido a curso de reciclagem e a
exame de avaliação não apenas quando suspenso do direito de dirigir, mas também quando se envolver em
acidente grave (sinistro) para o qual tenha contribuído, ou quando for condenado judicialmente por delito de
trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Só quando fizer prova teórica.
   ✗ Em multas leves.
   ✗ Somente a cada 5 anos.
● (Intermediário) 119. Antes de iniciar uma manobra de ultrapassagem, quais são as principais
verificações que o condutor deve realizar?
Alternativa correta: Se ninguém atrás iniciou ultrapassagem, se o da frente não vai ultrapassar outro, e se a
faixa oposta está livre a distância segura. ✓
Comentário: A ultrapassagem deve ser feita obedecendo à sinalização regulamentar (locais permitidos). Além
disso,mexige que o condutor que queira executar uma manobra deve certificar-se de que pode executá-la sem
perigo para os demais usuários da via. A Direção Defensiva exige que se verifique o tráfego à frente (espaço e
tempo) e o tráfego atrás (se outro veículo já iniciou a ultrapassagem) antes de sinalizar e iniciar a manobra.
Respostas incorretas:
   ✗ Só se o carro é potente.
   ✗ Se há vaga para parar após a manobra.
   ✗ Se a música está alta.
● (Difícil) 120. Ao entrar em uma rodovia, vindo de uma via de acesso ou via secundária, quem possui a
obrigatoriedade de ceder a passagem, conforme o CTB?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Quem está entrando- deve aguardar a brecha segura. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 29, inciso III, alínea "a" do CTB, nos locais não sinalizados, a
preferência de passagem é de quem estiver circulando pela rodovia. O condutor que ingressa na rodovia,
vindo da via de acesso ou vicinal, deve usar a faixa de aceleração (se houver) e aguardar o momento seguro
para se integrar ao fluxo, cedendo a preferência aos veículos que já estão circulando na via principal.
Respostas incorretas:
   ✗ Quem já está na rodovia.
   ✗ Caminhões sempre.
   ✗ Ninguém- é disputa.
● (Difícil) 121. Em uma via de dois sentidos de circulação, ao realizar a conversão à direita, qual deve
ser o posicionamento correto do veículo na pista?
Alternativa correta: Aproximar do bordo direito, sinalizar e reduzir a velocidade. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 38, inciso I do CTB, antes de realizar a manobra de conversão à
direita, o condutor deverá aproximar-se o máximo possível da margem direita da pista, garantindo que a
manobra seja feita com segurança e de forma a não obstruir a circulação dos demais veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Ficar no meio e virar de repente.
   ✗ Aproximar do eixo da pista.
   ✗ Entrar sem sinalizar.
● (Difícil) 122. Em uma via de dois sentidos de circulação, ao realizar a conversão à esquerda, onde o
veículo deve ser posicionado na pista?
Alternativa correta: Próximo ao eixo da pista, sinalizando e aguardando brecha segura. ✓
Comentário: Antes de virar à esquerda em uma via de sentido duplo, o condutor deverá aproximar-se o
máximo possível do eixo central da pista, respeitando a sinalização. Esse posicionamento é crucial para
realizar a conversão com segurança e em ângulo correto, sem invadir indevidamente a contramão.
Respostas incorretas:
   ✗ Colado no meio-fio direito.
   ✗ Em qualquer lugar, se for rápido.
   ✗ Em cima da faixa de pedestres.
● (Intermediário) 123. Qual é a conduta obrigatória do motorista ao realizar a manobra de
ultrapassagem de um ciclista na via?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, manter distância lateral segura e retomar a faixa sem apertar o
ciclista. ✓
Comentário: Proteção ao vulnerável e respeito ao espaço. Conforme estabelece o Art. 201 do CTB, deixar de
guardar a distância lateral de um metro e cinquenta centímetros ao ultrapassar bicicleta é infração média,
sujeita a multa. Adicionalmente, o Art. 29, § 2º, reforça que os veículos de maior porte (o motorizado) são
responsáveis pela segurança dos menores (a bicicleta), o que exige a redução de velocidade e a máxima
cautela na manobra.
Respostas incorretas:
   ✗ Passar colado para “ensinar”.
   ✗ Buzinar atrás até ele sair.
   ✗ Forçar para ele ir para a calçada.
● (Difícil) 124. Em um bairro residencial, onde há crianças brincando e pessoas circulando de bicicleta,
qual é o tipo de via?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Via local ✓
Comentário: a via local é aquela destinada ao acesso a residências, comércios ou propriedades, onde o fluxo
de veículos é baixo e a prioridade é a segurança dos pedestres e ciclistas.
Respostas incorretas:
   ✗ Via rápida
   ✗ Via coletora
   ✗ Rodovia
● (Difícil) 125. Um motorista para o carro sobre o canteiro central para atender o celular. A conduta do
motorista está correta?
Alternativa correta: Não. Pois é proibido parar sobre o canteiro central ✓
Comentário: É proibido estacionar no passeio ou sobre faixa destinada a pedestre, sobre ciclovia ou
ciclofaixa, bem como nas ilhas, refúgios, ao lado ou sobre canteiros centrais, divisores de pista de rolamento,
marcas de canalização, gramados ou jardim público. Art. 181, inciso VIII do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, porque o canteiro é gramado.
   ✗ Sim, desde que ele esteja com o pisca-alerta ligado.
   ✗ Sim, mas somente se for rápido.
● (Intermediário) 126. Em uma rodovia sinalizada com velocidade máxima de 100 km/h, começa a
chover forte. O que o condutor deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, aumentar distância e manter farol baixo, mesmo que o limite da placa
seja maior. ✓
Comentário: O condutor deve manter velocidade compatível com as condições.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter 100 km/h porque a placa obriga.
   ✗ Ligar farol alto e acelerar.
   ✗ Parar no canteiro central.
● (Intermediário) 127. Em uma rodovia, o pneu do veículo fura. Onde o condutor deve parar com
segurança?
Alternativa correta: No acostamento, sinalizar e resolver a emergência em segurança. ✓
Comentário: O condutor deve usar acostamentos para emergências.
Respostas incorretas:
   ✗ No meio da faixa rápida.
   ✗ Em cima do canteiro central.
   ✗ Na faixa de pedestre.
● (Intermediário) 128. Em uma via local, um carro utiliza o acostamento para realizar uma
ultrapassagem. Essa atitude é:
Alternativa correta: Errada e perigosa. Acostamento não é faixa de ultrapassagem. ✓
Comentário: Acotamento não são utilizados para circulação, apenas para emergências.
Respostas incorretas:
   ✗ Correta, porque é mais rápido.
   ✗ Correta, se der seta.
   ✗ Correta, se buzinar.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 129. Ao sair de uma via coletora e acessar uma via local, o que muda para o condutor?
Alternativa correta: O limite de velocidade diminui e o motorista deve redobrar a atenção aos pedestres e
ciclistas ✓
Comentário: Ao passar de uma via coletora (que distribui o tráfego das vias arteriais para as vias locais) para
uma via local, o condutor entra em uma área de menor fluxo de veículos e maior presença de pedestres,
ciclistas e acessos a residências.
Respostas incorretas:
   ✗ O limite de velocidade aumenta, pois há menos pedestres.
   ✗ O trânsito se torna mais rápido e com menos regras de circulação.
   ✗ Não há nenhuma mudança nas condições de tráfego.
● (Intermediário) 130. Ao avistar faixas brancas, em formato de “zebra”, à sua frente, o que o condutor
deve fazer?
Alternativa correta: Diminuir a velocidade e parar o veículo para permitir a travessia do pedestre. ✓
Comentário: Preferência do pedestre na faixa.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar antes do pedestre.
   ✗ Parar sobre a faixa para “marcar lugar”.
   ✗ Buzinar para apressar os pedestres
● (Difícil) 131. Quando um ciclista cruza a rua na faixa de pedestres empurrando a bicicleta, o que o
condutor deve fazer?
Alternativa correta: Parar o veículo e permitir que o ciclista conclua a travessia com segurança. ✓
Comentário: Quando o ciclista desmonta da bicicleta e a empurra, ele passa a ser considerado pedestre,
conforme o artigo 68, §1º do Código de Trânsito Brasileiro (CTB).
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para ele correr.
   ✗ Acelerar para passar antes.
   ✗ Passar “colado” para assustar.
● (Intermediário) 132. Durante a ultrapassagem, o que o condutor deve fazer?
Alternativa correta: Sinalizar, manter distância lateral, e retornar à faixa de origem com segurança, sinalizando
de novo. ✓
Comentário: O condutor deve sinalizar as manobras e manter espaço para evitar colisões.
Respostas incorretas:
   ✗ Apagar as luzes para não ser visto.
   ✗ Passar com veículo bem próximo ao outro para ganhar tempo.
   ✗ Retornar imediatamente sem olhar para os arredores.
● (Intermediário) 133. Durante o período de um ano da Permissão para Dirigir, o que o novo condutor
pode fazer?
Alternativa correta: Pode dirigir o veículo da categoria para qual se habilitou, sem instrutor, cumprindo todas as
leis de trânsito. ✓
Comentário: Permissão para dirigir concede condição de condutor.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Pode ensinar outras pessoas a dirigir, mesmo sem autorização do órgão de trânsito.
   ✗ Pode dirigir sem documentos porque é novo no trânsito.
   ✗ Pode ignorar as infrações de trânsito, pois foi recém habilitado.
● (Intermediário) 134. É correto parar na contramão para desembarcar passageiro?
Alternativa correta: Não. Além de ser perigoso, é configurado como infração de trânsito. ✓
Comentário: Parada e estacionamento devem respeitar o sentido da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se for rápido.
   ✗ É permitido, desde que ligue o pisca-alerta.
   ✗ É permitido após as 22h.
● (Intermediário) 135. Em área urbana sem calçada, há pedestres no bordo da pista. O condutor deve:
Alternativa correta: Reduzir, manter distância lateral e passar com muito cuidado. ✓
Comentário: O condutor deve proteger os mais vulneráveis.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar rápido.
   ✗ Buzinar alto até o pedestre sair.
   ✗ Forçar o pedestre a subir no meio-fio.
● (Intermediário) 136. Em estrada rural, um grupo caminha no sentido contrário ao tráfego. O que o
motorista deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir, manter distância lateral e seguir só quando houver espaço seguro. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 68, § 3º do CTB, nas vias rurais, quando não houver acostamento ou
quando não for possível utilizá-lo, a circulação de pedestres na pista de rolamento deve ser feita com
prioridade sobre os veículos, pelos bordos da pista, em fila única e em sentido contrário ao deslocamento dos
veículos. Dessa forma, o motorista deve reduzir a velocidade (Art. 220, XIII) e ter máxima cautela,
deslocando-se de forma segura para a faixa oposta (se livre) para ceder a passagem e manter a distância de
segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Passar perto para “não sujar do lado esquerdo”.
   ✗ Buzinar e manter a mesma velocidade.
   ✗ Passar pelo acostamento em alta velocidade.
● (Difícil) 137. Em uma via com faixa dupla onde uma motocicleta está lado a lado com um ônibus e a
pista afunila à frente, qual é a decisão mais segura que o motociclista deve tomar?
Alternativa correta: Reduzir e ficar atrás do ônibus, saindo do ponto cego e evitando ser comprimido no
estreitamento. ✓
Comentário: O condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal, levando em conta as condições
da via. A manobra lado a lado (ultrapassagem ou "corredor" inadequado) em um afunilamento cria um risco
iminente de colisão lateral, onde o veículo maior (ônibus) leva vantagem. A decisão segura e legal exige que o
motociclista cesse o movimento lado a lado e retome a distância de segurança, cedendo espaço ao veículo
maior.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para “fechar” o ônibus.
   ✗ Ficar ao lado, entre a guia e o ônibus.
   ✗ Subir no canteiro para escapar.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 138. João chega a um cruzamento sem sinalização. À direita, há um carro parado
aguardando, e à esquerda, um veículo se aproxima. O que João deve fazer?
Alternativa correta: Aguardar o da direita passar- depois, se seguro, seguir. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 29, inciso III, alínea "c" do CTB, em um cruzamento não sinalizado
onde nenhuma das regras de preferência (rodovia ou rotatória) se aplique, a preferência de passagem é do
veículo que vier pela direita do condutor. Portanto, João deve parar e ceder a preferência ao carro que está à
sua direita, independentemente do carro à esquerda.
Respostas incorretas:
   ✗ Passar na frente do da direita porque ele está parado.
   ✗ Forçar a passagem porque o da esquerda está longe.
   ✗ Ir devagar no meio para ver quem cede.
● (Difícil) 139. Cenário: Maria trafega na faixa da esquerda acompanhando o fluxo. Outro veículo se
aproxima por trás, sinaliza e pede passagem. De acordo com o CTB, qual é a conduta obrigatória de
Maria nesse momento?
Alternativa correta: Sinaliza e vai para a direita quando houver espaço seguro, sem acelerar. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 198 do CTB, deixar de dar passagem pela faixa da esquerda,
quando solicitado, é infração média, sujeita a multa. A regra de circulação fundamental, prevista no Art. 29,
inciso IV, é que "quando uma pista de rolamento comportar várias faixas de circulação no mesmo sentido, as
da direita são destinadas ao deslocamento dos veículos mais lentos e de maior porte, e as da esquerda,
destinadas à ultrapassagem e aos veículos de maior velocidade." Assim, Maria tem a obrigação legal de
desocupar a faixa da esquerda para o veículo que demonstra maior velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelera para “segurar a faixa”.
   ✗ Freia de propósito.
   ✗ Joga o carro para o acostamento.
● (Intermediário) 140. Maria quer apresentar documento de habilitação digital ao agente. Ela pode?
Alternativa correta: Sim. O documento de habilitação pode ser apresentado no celular, desde que válido e
legível. ✓
Comentário: Versão digital tem validade legal.
Respostas incorretas:
   ✗ Não. Só papel plastificado é aceito.
   ✗ Somente foto do documento vale.
   ✗ Só vale se mandar por mensagem depois.
● (Fácil) 141. Na pista de rolamento você deve:
Alternativa correta: Circular respeitando faixas e regras de ultrapassagem. ✓
Comentário: Faixa destinada ao movimento dos veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar para conversar no meio.
   ✗ Usar para vender produtos.
   ✗ Brincar com crianças.
● (Intermediário) 142. Em um cruzamento com semáforo que possui uma área de espera avançada
(bolsão) destinada a motociclistas, qual é a conduta correta do motociclista ao parar no sinal


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
vermelho?
Alternativa correta: Avançar até o bolsão quando o sinal estiver vermelho, parar dentro dele e sair na abertura
do verde com atenção aos pedestres. ✓
Comentário: Conforme estabelecido pela engenharia de tráfego e pela regulamentação do CONTRAN (que
trata da sinalização horizontal), o bolsão é uma área de segurança e ordenamento criada para que as
motocicletas se posicionem à frente dos carros enquanto aguardam o sinal verde. O objetivo é aumentar a
visibilidade dos motociclistas e evitar que fiquem espremidos entre veículos maiores, minimizando riscos de
acidentes e promovendo a fluidez no início do movimento. Utilizar o bolsão corretamente é uma obrigação de
circulação para a categoria, visando sua própria segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar sobre a faixa de pedestres.
   ✗ Ultrapassar pela calçada para chegar primeiro.
   ✗ Ficar entre os carros, com o guidão sobre os retrovisores.
● (Intermediário) 143. No sinal vermelho, onde a motocicleta deve parar?
Alternativa correta: Antes da linha de retenção, sem ocupar a faixa de pedestres. ✓
Comentário: Linha de retenção protege a travessia.
Respostas incorretas:
   ✗ Em cima da faixa de pedestres.
   ✗ Já dentro da travessia, para sair mais rápido.
   ✗ No meio da interseção.
● (Difícil) 144. O ciclomotor pode entrar em via de trânsito rápido ou rodovia?
Alternativa correta: Não. Deve evitar essas vias- use vias locais/coletoras- bordo direito quando não houver
espaço próprio. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 57 do CTB, os ciclomotores devem ser conduzidos pela direita da
pista de rolamento, de preferência no centro da faixa mais à direita ou no acostamento, quando houver.
Contudo, o Parágrafo único do mesmo artigo proíbe expressamente a circulação de ciclomotores nas vias de
trânsito rápido e nas rodovias, salvo onde houver acostamento e se houver autorização da autoridade de
trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode, se tiver ACC.
   ✗ Pode, se estiver de colete refletivo.
   ✗ Pode, se ficar no corredor.
● (Intermediário) 145. O motociclista pode ultrapassar pelo acostamento?
Alternativa correta: Não. É infração gravíssima e muito perigoso. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 202, inciso I do CTB, ultrapassar veículos pelo acostamento em
estradas ou rodovias é considerado infração gravíssima, sujeita a multa e suspensão do direito de dirigir. O
acostamento é destinado apenas à parada ou estacionamento de veículos em emergência (Art. 46) e deve ser
utilizado pelos veículos que precisam ceder passagem ou pelo trânsito de pedestres e bicicletas, mas nunca
para manobras de ultrapassagem.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se estiver com pressa.
   ✗ Sim, se não houver fiscalização.
   ✗ Sim, desde que use buzina.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 146. O motociclista vai virar à direita cruzando uma ciclofaixa. Qual passo seguro?
Alternativa correta: Sinalizar, reduzir e só cruzar a ciclofaixa quando não vier ciclista. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 38, Parágrafo único do CTB, o condutor que for realizar manobra de
mudança de direção (conversão à direita) deve ceder passagem aos pedestres e ciclistas que estejam
atravessando a via. Além disso, o Art. 214, inciso I, define como infração gravíssima não dar preferência ao
ciclista que estiver em sua faixa (ciclofaixa). Portanto, o motociclista deve obrigatoriamente parar ou reduzir,
sinalizar a intenção e só realizar a conversão após ter certeza de que a ciclofaixa está livre.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para “ganhar a frente”.
   ✗ Cortar a ciclofaixa sem olhar.
   ✗ Usar a ciclofaixa como faixa de espera.
● (Intermediário) 147. O motorista precisa invadir parcialmente a outra faixa para manter 1,5 m do
ciclista. O que fazer?
Alternativa correta: Só ultrapassar quando houver espaço e visibilidade, sinalizando- se não houver, aguarde.
✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 201 do CTB, a obrigatoriedade de manter a distância lateral mínima
de 1,50 m ao ultrapassar ciclista deve ser cumprida. Se a faixa de trânsito não permitir essa margem de
segurança dentro dos seus limites, o condutor deve utilizar parte da faixa adjacente ou até mesmo mudar
integralmente de faixa (Art. 29, IX) após sinalizar e verificar que a manobra é segura e não prejudica o fluxo
dos demais veículos (Art. 34 e Art. 35 do CTB).
Respostas incorretas:
   ✗ Passar espremendo o ciclista.
   ✗ Buzinar e seguir colado.
   ✗ Subir no canteiro.
● (Intermediário) 148. O que é ACC?
Alternativa correta: Autorização para Conduzir Ciclomotor- é um tipo de documento de habilitação. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 140, § 2º do CTB, os condutores de ciclomotores (veículos de duas
ou três rodas com até cinquenta centímetros cúbicos) devem possuir Autorização para Conduzir Ciclomotor
(ACC) ou a Carteira Nacional de Habilitação na Categoria A. A ACC é um documento específico para esta
categoria de veículo, sendo um dos requisitos para a condução legal.
Respostas incorretas:
   ✗ Autorização para Conduzir Caminhão.
   ✗ Autorização para Comprar Carro.
   ✗ Autorização para Correr em pista.
● (Intermediário) 149. O que é uma estrada?
Alternativa correta: Via rural sem pavimentação (terra/cascalho)- usada para áreas rurais- máxima 60 km/h. ✓
Comentário: Estrada é classificada como uma via rural não pavimentada. Sua distinção principal em relação à
Rodovia (que é a via rural pavimentada) reside justamente na ausência de revestimento asfáltico ou de
concreto.
Respostas incorretas:
   ✗ É avenida com semáforo.
   ✗ Rodovia com pedágio.
   ✗ Rua de bairro.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 150. O que é uma rodovia?
Alternativa correta: Via rural pavimentada (asfalto/concreto) que liga cidades e estados- velocidades costumam
ser de 80 a 110 km/h, conforme sinalização. ✓
Comentário: Rodovia é classificada como uma via rural pavimentada. Sua distinção fundamental em relação à
Estrada é a presença de pavimentação, o que implica, geralmente, maiores limites de velocidade e uma
engenharia que permite maior fluxo e segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Rua de bairro sem calçada.
   ✗ Via rural de terra.
   ✗ Calçada larga para pedestres.
● (Intermediário) 151. Marcos está trafegando por uma área escolar quando vê algumas crianças
próximas à calçada. O que Marcos deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir ainda mais a velocidade e ficar pronto para parar caso seja necessário. ✓
Comentário: Em áreas escolares, há maior circulação de crianças e pedestres, o que exige prudência e
velocidade reduzida por parte do condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para as crianças saírem.
   ✗ Passar colado para não perder tempo.
   ✗ Acelerar antes que atravessem.
● (Intermediário) 152. Durante uma parada rápida, Marcos estacionou sua motocicleta sobre a calçada.
Essa atitude está correta?
Alternativa correta: Não, pois motocicletas não podem parar nem estacionar sobre calçadas. ✓
Comentário: Segundo o CTB, é proibido transitar, parar ou estacionar motocicletas sobre calçadas, ciclovias
ou áreas de pedestres, mesmo que por pouco tempo. Essa conduta prejudica a segurança e a livre circulação
de pedestres, configurando infração gravíssima.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se ele não atrapalhar a passagem de pedestres.
   ✗ Sim, desde que o motor esteja desligado.
   ✗ Sim, mas apenas se for por menos de cinco minutos.
● (Difícil) 153. O que um condutor deve fazer quando outro veículo tenta ultrapassá-lo na rodovia?
Alternativa correta: Mudar para a faixa da direita, se possível, para facilitar a ultrapassagem. ✓
Comentário: A conduta correta ao ser ultrapassado é mudar para a faixa da direita, se possível, respeitando a
legislação e permitindo que o outro veículo ultrapasse de forma segura. A ultrapassagem deve ser facilitada,
não bloqueada.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para evitar a ultrapassagem.
   ✗ Manter a velocidade constante e não mudar de faixa.
   ✗ Reduzir a velocidade e não mudar de faixa.
● (Intermediário) 154. Pedro vai entrar na garagem atravessando a calçada, mas uma criança se
aproxima correndo. Qual é a decisão mais segura a ser adotada por Pedro?
Alternativa correta: Parar antes da calçada, esperar a passagem da criança e entrar só quando estiver livre. ✓
Comentário: Prioridade do pedestre e prevenção.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para entrar logo.
   ✗ Buzinar e avançar.
   ✗ Entrar pela contramão.
● (Difícil) 155. Perto da saída da rotatória, há faixa de pedestres com pessoas iniciando a travessia. O
que fazer?
Alternativa correta: Sinalizar a saída e dar preferência aos pedestres, saindo só quando a travessia estiver
segura. ✓
Comentário: Prioridade ao pedestre em área crítica.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar e sair rápido.
   ✗ Parar dentro da rotatória.
   ✗ Cortar pela calçada para evitar parar.
● (Intermediário) 156. Cecília dirige seu veículo em uma via e deseja realizar uma ultrapassagem. Como
essa ação deve ser realizada?
Alternativa correta: A ultrapassagem deve ser feita pela esquerda, quando possível, respeitando as condições
da via. ✓
Comentário: Regra geral com exceção prevista.
Respostas incorretas:
   ✗ Sempre pela direita.
   ✗ Qualquer lado, se couber.
   ✗ Pelo acostamento.
● (Intermediário) 157. Qual documento o condutor deve portar quando está dirigindo?
Alternativa correta: O documento de habilitação correspondente (CNH, PPD ou ACC), físico ou digital. ✓
Comentário: Porte obrigatório do documento de habilitação. Art. 159 § 1 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas a conta de luz.
   ✗ Somente o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo
   ✗ Uma foto do carro no celular.
● (Difícil) 158. Qual é a distância segura entre veículos?
Alternativa correta: A que permite parar o veículo com segurança. Varia de acordo com a velocidade, a pista, o
clima e o tipo de veículo. ✓
Comentário: O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais
veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições
do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. Art 29, inciso II do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Sempre um metro.
   ✗ Sempre três metros
   ✗ Não importa em baixa velocidade.
● (Intermediário) 159. Qual é a função dos exames médico e psicológico?
Alternativa correta: Verificar as condições físicas e mentais para dirigir com segurança. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Durante o processo de habilitação, deve ser verificada a aptidão do condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ Descobrir a profissão da pessoa.
   ✗ Medir se a pessoa gosta de carro.
   ✗ Ver se a pessoa tem carro próprio.
● (Intermediário) 160. Qual o comportamento seguro ao se avistar animais na pista?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, sinalizar, manter distância e só prosseguir quando for seguro para
todos. ✓
Comentário: O condutor deve manter a segurança no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para o animal e avançar.
   ✗ Acelerar para assustar.
   ✗ Jogar farol alto e seguir.
● (Intermediário) 161. Qual o prazo de validade da CNH ou da ACC:
Alternativa correta: Do prazo do exame de aptidão física e mental que estiver vigente. ✓
Comentário: O exame define a validade da habilitação, conforme art. 159, § 10 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Varia de acordo com o interesse do condutor.
   ✗ Depende do preço do veículo.
   ✗ Depende do Estado em que o condutor foi habilitado.
● (Intermediário) 162. Quando é permitido ultrapassar pela direita?
Alternativa correta: Somente se o veículo da frente sinalizou que vai virar à esquerda, e houver espaço seguro.
✓
Comentário: Art. 199 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Sempre que houver espaço.
   ✗ Nunca, em hipótese alguma.
   ✗ Sempre que for motocicleta.
● (Intermediário) 163. O semáforo mudou para luz verde e ainda há pedestres finalizando a travessia. O
que deve ser feito?
Alternativa correta: Aguardar a finalização da travessia e depois partir com calma. ✓
Comentário: O condutor deve observar as preferências da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar e forçar passagem.
   ✗ Buzinar até saírem correndo.
   ✗ Contornar pela calçada.
● (Intermediário) 164. Sobre embarque e desembarque em frente à escola, qual é o comportamento
correto?
Alternativa correta: Usar os locais indicados pela sinalização e nunca parar em fila dupla. ✓
Comentário: Paradas irregulares aumentam o risco de atropelamento e congestionamento.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Parar em qualquer lugar porque é rápido.
   ✗ Estacionar sobre a faixa porque é mais perto.
   ✗ Bloquear a garagem do vizinho por no máximo 5 minutos.
● (Intermediário) 165. Um pedestre atravessa fora da faixa em uma via com pouco fluxo. Qual atitude
do condutor?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter o controle do veículo. ✓
Comentário: O condutor deve observar as preferências da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para dar um susto no pedestre.
   ✗ Continuar conduzindo normalmente.
   ✗ Buzinar sem diminuir a velocidade.
● (Difícil) 166. Em uma via estreita com ciclovia ao lado e grande movimentação de pedestres, o que o
condutor deve fazer ao virar à direita?
Alternativa correta: Sinalizar com antecedência, reduzir, checar ciclovia e pedestres, e só virar quando a
passagem estiver livre e segura. ✓
Comentário: O condutor deve observar as preferências da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Virar rápido para não perder a vez.
   ✗ Buzinar e entrar sobre a ciclovia.
   ✗ Virar pela calçada com luz alta.
● (Difícil) 167. Você chega a um cruzamento sem sinalização. À direita vem um carro em baixa
velocidade e, à esquerda, outro se aproxima rapidamente. O que deve fazer?
Alternativa correta: Dar a preferência ao da direita, mesmo que ele esteja mais devagar. ✓
Comentário: Regra da direita não depende da velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Dar preferência a quem é mais rápido.
   ✗ Forçar a passagem porque você freou.
   ✗ Parar no meio para ver quem vem.
● (Intermediário) 168. Você perdeu a saída da rodovia. O que fazer?
Alternativa correta: Seguir até o próximo acesso, sem frear ou cortar pela direita de forma perigosa. ✓
Comentário: O condutor deve seguir as regras das vias e garantir a segurança de todos.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar no acostamento e dar ré.
   ✗ Cruzar a pista de última hora.
   ✗ Cortar por cima do canteiro.
● (Difícil) 169. Com pista escorregadia por óleo, a decisão segura é:
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e evitar manobras bruscas. ✓
Comentário: Aderência baixa por conta do óleo exige condução mais lenta e suave.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar rápido.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Frear no último momento.
   ✗ Virar o volante de uma vez.
● (Difícil) 170. Durante uma chuva intensa em uma rodovia de pista simples, o motorista aciona o farol
alto para enxergar melhor. Essa atitude:
Alternativa correta: Está incorreta, pois o farol alto ofusca a visão dos outros condutores e aumenta o risco de
sinistro. ✓
Comentário: Sob chuva intensa, o correto é o uso do farol baixo. O ofuscamento causa perda de visibilidade e
risco de colisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Está correta, desde que a pista tenha baixa iluminação.
   ✗ É aceitável, se não houver veículos no sentido contrário.
   ✗ É obrigatória, conforme o CTB, para compensar a falta de visibilidade.
● (Difícil) 171. Durante uma ultrapassagem em pista simples, o condutor sinaliza e inicia a manobra
mesmo sem visibilidade completa do trecho à frente. Essa conduta:
Alternativa correta: É perigosa, pois viola o dever de assegurar condições de segurança antes de ultrapassar.
✓
Comentário: A ultrapassagem sem visibilidade é uma das causas mais graves de colisões frontais. O CTB
exige total certeza da segurança da manobra, sob pena de infração gravíssima.
Respostas incorretas:
   ✗ É aceitável se o outro veículo mantiver velocidade constante.
   ✗ É permitida quando não há sinalização proibitiva.
   ✗ É uma infração leve, sem risco relevante.
● (Difícil) 172. Em noite chuvosa com tráfego denso, qual conduta combina múltiplas boas práticas
para o motociclista?
Alternativa correta: Posição visível, setas claras, frenagem progressiva e evitar corredor. ✓
Comentário: Somar técnicas fortalece a defesa contra riscos de sinistro.
Respostas incorretas:
   ✗ Corredor rápido, farol apagado, frenagem tardia.
   ✗ Movimento alternado (zig-zag) com buzina longa.
   ✗ Posição colada ao meio-fio.
● (Difícil) 173. O que diferencia a direção segura de uma simples reação a perigos?
Alternativa correta: A capacidade de prever e agir antes do risco. ✓
Comentário: A direção segura é antecipatória, não apenas instintiva.
Respostas incorretas:
   ✗ A sorte de escapar dos sinistros.
   ✗ O uso de equipamentos caros.
   ✗ Frear sem observar os arredores.
● (Difícil) 174. O que melhor define a integração entre técnica e atitude na condução segura?
Alternativa correta: Aplicar habilidades com responsabilidade, calma e empatia. ✓
Comentário: A direção segura combina técnica, ética e controle emocional — essência do Sistema Seguro.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Acelerar para demonstrar domínio do veículo.
   ✗ Confiar apenas nos reflexos automáticos.
   ✗ Seguir o fluxo mesmo em situações de risco.
● (Difícil) 175. Qual posicionamento do encosto de cabeça é adequado para reduzir “golpe de
chicote”?
Alternativa correta: Topo alinhado ao topo da cabeça e próximo à nuca. ✓
Comentário: Limita hiperextensão cervical na colisão traseira.
Respostas incorretas:
   ✗ Abaixo da nuca e distante.
   ✗ No meio das costas.
   ✗ Sempre retirado.
● (Difícil) 176. Qual sequência reduz ruído e riscos na condução da motocicleta?
Alternativa correta: Condução suave, manter escapamento original, evitar buzina indevida. ✓
Comentário: Menos poluição sonora e mais segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerações bruscas, descarga aberta, buzina longa.
   ✗ Marcha lenta prolongada em fila.
   ✗ Trocar silencioso por esportivo.
● (Difícil) 177. Quando a manutenção preventiva é negligenciada, o risco aumenta principalmente por:
Alternativa correta: Redução da capacidade de resposta do veículo. ✓
Comentário: O veículo deve estar em perfeitas condições para responder às ações do condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ Excesso de confiança do condutor.
   ✗ Melhora do desempenho mecânico.
   ✗ Menor consumo de combustível.
● (Difícil) 178. Um motorista mantém o farol de neblina aceso em dia claro e ensolarado. Além de ser
inadequado, esse comportamento:
Alternativa correta: É infração prevista no CTB, pois o farol de neblina só pode ser usado em condições
climáticas adversas. ✓
Comentário: O uso indevido do farol de neblina é proibido pelo CTB, pois pode ofuscar outros condutores e
causar distrações visuais, contrariando o princípio da direção segura.
Respostas incorretas:
   ✗ É aceitável para aumentar a visibilidade do veículo em áreas urbanas.
   ✗ É obrigatório para veículos de passeio modernos.
   ✗ É uma boa prática de direção preventiva.
● (Fácil) 179. A buzina deve ser usada:
Alternativa correta: Em toques breves para evitar sinistros. ✓
Comentário: Uso é restrito a alertas, em breves toques. Art. 41 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Para expressar raiva.
   ✗ De forma prolongada sempre.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Para abrir caminho na cidade.
● (Fácil) 180. A condução segura começa com:
Alternativa correta: Perceber, interpretar e agir corretamente. ✓
Comentário: O tripé percepção–interpretação–ação forma a base da direção segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir apenas em ruas conhecidas.
   ✗ Evitar sair à noite.
   ✗ Manter o carro limpo e vistoso.
● (Fácil) 181. Altura correta do apoio de cabeça:
Alternativa correta: Entre o topo da cabeça e a nuca. ✓
Comentário: Posicionamento adequado evita entorse cervical.
Respostas incorretas:
   ✗ No meio das costas.
   ✗ Abaixo da nuca, distante.
   ✗ Sempre retirado.
● (Fácil) 182. Antes de colocar o veículo em via pública, é determinado pelo CTB:
Alternativa correta: Verificar equipamentos obrigatórios e combustível suficiente. ✓
Comentário: Exigência legal de segurança básica, conforme art. 27 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para aquecer.
   ✗ Desligar luzes.
   ✗ Ignorar o manual do veículo.
● (Fácil) 183. Antes de uma curva, a sequência segura para o motociclista é:
Alternativa correta: Sinalizar, reduzir marcha e velocidade, acelerar levemente na entrada. ✓
Comentário: Preparação fora da curva mantém tração.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar forte e frear dentro da curva.
   ✗ Frear no meio da curva e reduzir depois.
   ✗ Não sinalizar para surpreender para não assustar os outros condutores.
● (Fácil) 184. Ao mudar de faixa, qual é a ação essencial?
Alternativa correta: Acionar a seta com antecedência. ✓
Comentário: Sinalizar com antecedência comunica a manobra e reduz risco de sinistro.
Respostas incorretas:
   ✗ Aproximar muito do veículo ao lado.
   ✗ Olhar só para frente.
   ✗ Acelerar para ganhar espaço.
● (Fácil) 185. Ao perceber pedestres agitados próximos à calçada, o condutor atento deve:
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter atenção redobrada. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Antecipar riscos é parte da função cognitiva e evita sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a velocidade para evitar parar.
   ✗ Ignorar, pois estão na calçada.
   ✗ Buzinar e seguir adiante.
● (Fácil) 186. Após afivelar o cinto de segurança, o que fazer?
Alternativa correta: Puxar ligeiro para cima e deixar bem justo ao corpo. ✓
Comentário: Folgas aumentam deslocamento e impactos internos.
Respostas incorretas:
   ✗ Deixar folgado para conforto.
   ✗ Torcer a fita para prender mais.
   ✗ Deixar o fecho sem travar.
● (Fácil) 187. Qual é o calçado adequado para dirigir ou pilotar?
Alternativa correta: Que se firme no pé e não escorregue. ✓
Comentário: Calçados instáveis comprometem o uso dos pedais.
Respostas incorretas:
   ✗ Chinelo solto.
   ✗ Sandália sem fixação no calcanhar.
   ✗ Salto alto.
● (Difícil) 188. O que o condutor deve fazer primeiro quando está dirigindo enquanto chove forte na
cidade?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter o farol baixo aceso. ✓
Comentário: Chuva reduz aderência e visibilidade. A conduta segura é diminuir a velocidade e usar farol
baixo.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar o farol alto para “abrir” visão.
   ✗ Acelerar para sair rápido da chuva.
   ✗ Frear forte para enxergar melhor.
● (Difícil) 189. Com airbag dianteiro ativo, é proibido:
Alternativa correta: Colocar bebê conforto de costas no banco da frente. ✓
Comentário: A abertura do airbag pode ferir o bebê.
Respostas incorretas:
   ✗ Recuar o banco.
   ✗ Usar cinto no passageiro.
   ✗ Fechar os vidros.
● (Difícil) 190. Como a carga altera a condução da moto?
Alternativa correta: Muda respostas conforme peso e volume. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A carga na motocicleta pode afetar a estabilidade e o equilíbrio, especialmente se não for
distribuída corretamente. Isso pode tornar a condução mais difícil, dificultando a manobrabilidade, a frenagem
e o controle da moto. Além disso, o peso excessivo ou mal posicionado pode aumentar o risco de acidentes,
especialmente em curvas ou durante frenagens.
Respostas incorretas:
   ✗ Não altera nada se for leve.
   ✗ Melhora curvas por “lastro”.
   ✗ Permite frear mais tarde.
● (Difícil) 191. Como devem ser ajustados os espelhos laterais?
Alternativa correta: Devem exibir só uma pequena parte da lateral do carro. ✓
Comentário: Referência mínima do próprio veículo sem perder o entorno.
Respostas incorretas:
   ✗ Devem mostrar grande parte da própria porta.
   ✗ Devem apontar para o chão.
   ✗ Devem mostrar apenas o céu.
● (Intermediário) 192. Como deve estar ajustado o espelho interno?
Alternativa correta: Mostrando todo o vidro traseiro. ✓
Comentário: Posicionamento correto amplia visão traseira.
Respostas incorretas:
   ✗ Mostrando metade do teto.
   ✗ Mostrando apenas o banco traseiro.
   ✗ Voltado para o passageiro.
● (Intermediário) 193. O que pode ajudar pedestres e ciclistas a serem mais visíveis à noite para os
motoristas?
Alternativa correta: Roupas claras, faixas refletivas ou luzes. ✓
Comentário: À noite, para garantir a segurança no trânsito, é fundamental que pedestres e ciclistas usem
roupas claras e equipamentos refletivos, como faixas luminosas ou refletores, para serem vistos com maior
facilidade pelos motoristas. Essa atitude reduz o risco de acidentes, tornando-os mais visíveis no escuro.
Respostas incorretas:
   ✗ Roupas escuras
   ✗ Fones de ouvido altos.
   ✗ Falta de iluminação
● (Intermediário) 194. O que caracteriza uma comunicação segura entre os condutores?
Alternativa correta: Setas antecipadas e buzina com moderação. ✓
Comentário: A comunicação segura no trânsito envolve o uso correto de sinais de trânsito, dispositivos de
iluminação (como setas de direção) e buzinas apenas quando necessário. O objetivo é garantir que todos os
motoristas e pedestres possam antecipar as ações uns dos outros, evitando acidentes e promovendo a
segurança nas vias. O uso inadequado de sinais, ou ignorar a sinalização, pode causar confusão e aumentar o
risco de colisões.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzina longa para abrir caminho.
   ✗ Sinalizar só depois da manobra.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Evitar contato visual.
● (Intermediário) 195. Uma condução segura no trânsito envolve:
Alternativa correta: Manter distância segura, usar os sinais corretamente e respeitar a velocidade. ✓
Comentário: condução segura depende de atitudes como manter distância adequada, usar os sinais de forma
correta, como luzes e setas, e respeitar os limites de velocidade. Esses comportamentos garantem que o
condutor possa reagir a tempo e prevenir acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Frear e acelerar forte.
   ✗ Ignorar os limites de velocidade e a sinalização para ganhar tempo.
   ✗ Usar marcha lenta prolongada.
● (Intermediário) 196. Condução eficiente significa:
Alternativa correta: Usar menos combustível e poluir menos com pequenas mudanças de hábito. ✓
Comentário: A condução eficiente está relacionada à redução do consumo de combustível e à diminuição da
poluição, o que pode ser alcançado com hábitos de direção mais suaves, como evitar acelerações e frenagens
bruscas, manter uma velocidade constante e realizar manutenções regulares no veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir rápido sempre.
   ✗ Frear e acelerar forte.
   ✗ Descartar óleo no ralo.
● (Difícil) 197. Por que é mais arriscado dirigir com os faróis apagados ao entardecer?
Alternativa correta: Pois diminui a capacidade dos outros motoristas de verem o veículo. ✓
Comentário: Ao dirigir ao entardecer, a visibilidade começa a diminuir, e os faróis são essenciais para garantir
que o motorista possa ver e ser visto com clareza. Sem os faróis acesos, o risco de não perceber outros
veículos, pedestres ou obstáculos aumenta significativamente, tornando a condução mais perigosa.
Respostas incorretas:
   ✗ Pois melhora o consumo de energia elétrica.
   ✗ Pois indica economia de lâmpadas.
   ✗ Pois só causa risco em rodovias.
● (Intermediário) 198. Quais são as consequências de dirigir de forma agressiva?
Alternativa correta: Pode aumentar o risco de acidentes e colocar em perigo outros motoristas e pedestres. ✓
Comentário: Dirigir de forma agressiva, como acelerar bruscamente, realizar frenagens fortes e mudanças
repentinas de direção, aumenta o risco de acidentes e compromete a segurança de todos no trânsito. Essas
atitudes colocam em perigo outros motoristas, pedestres e o próprio condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode reduzir consumo de combustível.
   ✗ Ajuda a limpar o motor.
   ✗ Ajuda a diminuir emissões de gases poluentes.
● (Intermediário) 199. Como a direção agressiva afeta a segurança no trânsito?
Alternativa correta: Aumenta o risco de acidentes e coloca a segurança de todos em risco. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A direção agressiva, caracterizada por manobras rápidas e bruscas, aumenta o risco de
acidentes e prejudica a segurança de todos no trânsito. Esse comportamento aumenta a probabilidade de
colisões, afetando a integridade física de motoristas, passageiros e pedestres.
Respostas incorretas:
   ✗ Torna o trânsito mais rápido e menos congestionado.
   ✗ Ajuda a diminuir emissões de gases poluentes.
   ✗ Proporciona mais controle sobre o veículo em condições adversas.
● (Intermediário) 200. Como um motorista deve se compartar durante uma chuva forte?
Alternativa correta: Diminuir a velocidade, ligar farol baixo e limpador. ✓
Comentário: Durante chuvas fortes, a visibilidade e a aderência dos pneus à pista podem ser comprometidas.
O motorista deve reduzir a velocidade para manter o controle do veículo e aumentar a distância de segurança
dos outros veículos, já que a pista fica mais escorregadia e o tempo de frenagem aumenta. O uso de faróis
baixos é fundamental para melhorar a visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para escapar da chuva.
   ✗ Frear de forma brusca.
   ✗ Usar farol alto.
● (Difícil) 201. Durante o percurso, o passageiro da motocicleta deve:
Alternativa correta: Segurar-se de forma segura e permanecer com os pés sobre os pedais. ✓
Comentário: O passageiro de motocicleta deve sempre segurar-se adequadamente e manter os pés sobre os
pedais para garantir a sua segurança e o equilíbrio do veículo. Manter uma postura correta ajuda a evitar
quedas e contribui para a estabilidade durante o percurso
Respostas incorretas:
   ✗ Usar o celular para se distrair durante a viagem.
   ✗ Sentar solto e relaxado demais.
   ✗ Apoiar peso nos ombros do piloto.
● (Intermediário) 202. Qual deve ser a atitude básica do condutor em caso de chuva?
Alternativa correta: Reduzir velocidade e manter o limpador ligado. ✓
Comentário: Chuva reduz visibilidade, condução deve ser compatível.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para sair logo.
   ✗ Usar farol alto.
   ✗ Ligar o pisca-alerta em movimento.
● (Intermediário) 203. Qual deve ser a atitude a ser tomada por um condutor quando dirige em
condições adversas?
Alternativa correta: Reduzir velocidade e aumentar a atenção. ✓
Comentário: Em condições adversas de trânsito ou clima, como chuva, neblina ou má visibilidade, o motorista
deve diminuir a velocidade e aumentar a atenção. Isso permite reagir com segurança a imprevistos,
compensando a redução da aderência dos pneus e a dificuldade de enxergar a via e outros veículos. Essa é a
atitude preventiva mais importante para evitar acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter a mesma velocidade.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Desligar os faróis.
   ✗ Ultrapassar para “sair logo”.
● (Intermediário) 204. Em cruzamentos, para ser visto e evitar sinistro, o motociclista deve:
Alternativa correta: Posicionar-se visível, sinalizar e buscar contato visual. ✓
Comentário: Nos cruzamentos, onde o risco de colisões é maior, o motociclista deve reduzir a velocidade,
manter os faróis ligados e usar corretamente as setas para indicar suas intenções. Essas atitudes aumentam a
visibilidade e permitem que os outros condutores antecipem suas ações, evitando sinistros. A condução
defensiva e previsível é essencial para a segurança no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar no ponto cego do carro.
   ✗ Passar sem reduzir.
   ✗ Acelerar para “ganhar a frente”.
● (Difícil) 205. Qual é a recomendação quando um motoclista está conduzindo em uma via com piso
molhado?
Alternativa correta: Antecipar freadas e evitar travamentos. ✓
Comentário: No piso molhado, a aderência dos pneus diminui, aumentando o risco de derrapagens e perda
de controle do veículo. Por isso, o condutor deve reduzir a velocidade, manter distância de segurança e evitar
manobras bruscas.
Respostas incorretas:
   ✗ Frear tarde e forte.
   ✗ Acelerar para “secar” o pneu.
   ✗ Inclinar mais nas curvas.
● (Intermediário) 206. Quando o condutor de motocicleta é obrigado a manter a viseira do capacete
abaixada?
Alternativa correta: Sempre que a motocicleta estiver em movimento. ✓
Comentário: A viseira do capacete deve permanecer abaixada enquanto a motocicleta estiver em movimento,
garantindo a proteção dos olhos e do rosto contra vento, poeira, pedras e insetos. Essa medida é essencial
para a segurança e visibilidade do condutor, evitando distrações ou lesões que possam causar acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas quando chover.
   ✗ Só em rodovia.
   ✗ Nunca é necessário.
● (Fácil) 207. Qual das opções representa uma condição adversa do veículo?
Alternativa correta: Pneus carecas ✓
Comentário: As condições adversas do veículo são aquelas que afetam sua segurança e desempenho,
aumentando o risco de acidentes. Freios com defeito, pneus carecas, direção desregulada ou faróis
queimados são exemplos claros. Manter a manutenção em dia é essencial para evitar falhas mecânicas e
garantir uma condução segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Revisão em dia.
   ✗ Freios regulados.
   ✗ Limpadores novos.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 208. Por que é importante frear o veículo de forma gradual?
Alternativa correta: Pois alerta quem vem atrás e evita sustos. ✓
Comentário: Frear de forma gradual e antecipada é uma prática essencial de direção defensiva, pois mantém
o controle do veículo e permite que o motorista que vem atrás perceba a redução de velocidade e reaja a
tempo.
Respostas incorretas:
   ✗ Pois faz o carro andar sozinho.
   ✗ Pois aumenta o desgaste de pneus.
   ✗ Pois substitui o uso das setas.
● (Fácil) 209. Qual a principal função principal do cinto de segurança em um veículo?
Alternativa correta: Conter o corpo e reduzir lesões graves. ✓
Comentário: A principal função do cinto de segurança é reter o corpo dos ocupantes em caso de acidente ou
frenagem repentina, evitando que sejam arremessados contra o painel, o para-brisa ou para fora do veículo.
Seu uso é obrigatório por lei (art. 65 do CTB) e é um dos equipamentos mais eficazes na redução de mortes e
ferimentos graves no trânsito. Portanto, o cinto é um dispositivo de segurança vital, tanto para o condutor
quanto para os passageiros.
Respostas incorretas:
   ✗ Evitar multas apenas.
   ✗ Aumentar conforto do banco.
   ✗ Substituir o airbag.
● (Fácil) 210. As luzes do veículo têm como uma de suas principais funções:
Alternativa correta: Garantir a visibilidade do veículo e permitir a comunicação com outros condutores. ✓
Comentário: As luzes do veículo — como faróis, lanternas, luz de freio e setas — têm a função de tornar o
veículo visível e indicar suas intenções de manobra aos demais usuários da via. Elas são fundamentais para a
segurança e comunicação no trânsito, especialmente à noite ou em condições de baixa visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Decorar o carro.
   ✗ Aumentar potência do motor.
   ✗ Reduzir o consumo de combustível
● (Fácil) 211. Quando o motociclista está parado em um cruzamento, qual deve ser sua postura
correta?
Alternativa correta: Posicionar-se para ser visto nos espelhos do carro à frente. ✓
Comentário: Posicionamento visível reduz riscos de arranque inesperado e atropelamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar colado ao meio-fio.
   ✗ Ficar no ponto cego do ônibus.
   ✗ Ficar com o motor desligado até que o trânsito volte a fluir.
● (Fácil) 212. Durante uma chuva intensa, qual deve ser a atitude correta do condutor?
Alternativa correta: Aumentar distância e evitar frear bruscamente. ✓
Comentário: m chuvas intensas, a visibilidade e a aderência dos pneus diminuem, aumentando o risco de
aquaplanagem e colisões. Por isso, o condutor deve reduzir a velocidade, aumentar a distância do veículo à
frente e manter os faróis baixos acesos para ser visto por outros motoristas.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar farol alto e acelerar.
   ✗ Usar buzina contínua.
   ✗ Andar no “vácuo” de caminhões.
● (Difícil) 213. Ao se aproximar de uma curva, qual deve ser o comportamento correto do motociclista?
Alternativa correta: Reduzir antes e manter aceleração constante na curva. ✓
Comentário: Em curvas, o motociclista deve reduzir a velocidade antes de entrar, mantendo o controle e a
estabilidade da moto. Durante a curva, deve inclinar o corpo junto com o veículo, mantendo o olhar voltado
para a saída da curva. Frear ou acelerar bruscamente dentro da curva pode causar perda de aderência dos
pneus e quedas, por isso a antecipação e o equilíbrio corporal são fundamentais para uma pilotagem segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Frear forte dentro da curva.
   ✗ Acelerar bruscamente somente na saída.
   ✗ Olhar para o obstáculo.
● (Fácil) 214. O que é o airbag?
Alternativa correta: Uma bolsa que infla em milésimos de segundo após impacto. ✓
Comentário: Dispositivo de segurança passiva para reduzir lesões. É um equipamento de segurança
complementar ao cinto de segurança, projetado para amortecer o impacto em caso de colisões, reduzindo o
risco de ferimentos graves.
Respostas incorretas:
   ✗ Um sensor que freia o carro sozinho.
   ✗ Um tipo de freio ABS.
   ✗ Um enfeite do volante.
● (Fácil) 215. O apoio de cabeça serve para:
Alternativa correta: Proteger o pescoço contra o efeito chicote. ✓
Comentário: Reduz hiperextensão cervical em colisão traseira.
Respostas incorretas:
   ✗ Apoiar para dormir.
   ✗ Deixar o banco mais bonito.
   ✗ Aumentar espaço no carro.
● (Fácil) 216. O cinto de segurança deve ser usado:
Alternativa correta: Por todos os ocupantes, inclusive atrás. ✓
Comentário: Reduz lesões em sinistros. Sendo de uso obrigatório em todo territorio nacional, conforme art. 65
do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Só pelo motorista.
   ✗ Apenas no banco dianteiro.
   ✗ Apenas em rodovias.
● (Fácil) 217. O para-brisa deve estar:
Alternativa correta: Limpo e sem películas escuras que prejudiquem a visão. ✓
Comentário: Transparência melhora a percepção, especialmente à noite.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Com películas escuras para reduzir luz.
   ✗ Úmido para cortar reflexo.
   ✗ Sempre entreaberto.
● (Fácil) 218. O passageiro deve subir na motocicleta:
Alternativa correta: Pelo lado oposto ao escapamento. ✓
Comentário: Evita queimaduras e desequilíbrios.
Respostas incorretas:
   ✗ Pelo lado do escapamento.
   ✗ Pela frente da moto.
   ✗ Por trás, segurando o baú.
● (Fácil) 219. O posicionamento correto do carro na via é:
Alternativa correta: Centralizado na faixa, com distância lateral. ✓
Comentário: Centralizar melhora controle e previsibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Colado no meio-fio.
   ✗ Avançando sobre faixas vizinhas.
   ✗ “Costurando” o trânsito.
● (Intermediário) 220. O que é distância de reação?
Alternativa correta: Espaço percorrido até o cérebro perceber o perigo e acionar o freio. ✓
Comentário: Dura cerca de 1 segundo e varia conforme a atenção do condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ Distância do carro até o pedestre.
   ✗ Espaço entre duas faixas.
   ✗ Tamanho do veículo.
● (Fácil) 221. O que o motorista deve observar antes da curva?
Alternativa correta: Condições da pista, tipo de curva e aderência. ✓
Comentário: A prevenção começa pela leitura do ambiente viário.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas o velocímetro.
   ✗ Só o retrovisor interno.
   ✗ A cor do carro da frente.
● (Fácil) 222. Onde o uso indevido da buzina é proibido?
Alternativa correta: Áreas urbanas entre 22h e 6h e zonas de silêncio. ✓
Comentário: Art. 227 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Rodovias sem moradores.
   ✗ Estacionamentos particulares.
   ✗ Apenas próximo a escolas.
● (Fácil) 223. Ouvir uma sirene enquanto dirige é um alerta para:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Redobrar a atenção e facilitar a passagem do veículo de emergência. ✓
Comentário: A audição faz parte da função sensorial e ajuda na prevenção de sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a velocidade para sair rápido.
   ✗ Ligar o pisca-alerta e continuar na mesma faixa.
   ✗ Ignorar o som se estiver na sua pista.
● (Fácil) 224. O que deve ser feito antes de mudar de faixa.
Alternativa correta: Acionar a seta com antecedência. ✓
Comentário: A seta comunica intenção do condutor e evita conflitos.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar longamente.
   ✗ Apagar os faróis.
   ✗ Fechar os retrovisores.
● (Fácil) 225. Para checar pontos cegos ao mudar de faixa, faça:
Alternativa correta: Olhe espelhos e vire levemente a cabeça. ✓
Comentário: Há áreas sem visão direta, devendo sempre serem verificadas.
Respostas incorretas:
   ✗ Confie só no espelho interno.
   ✗ Use apenas os ouvidos.
   ✗ Mude sem sinalizar.
● (Fácil) 226. Para manter estabilidade, recomenda-se ao motociclista:
Alternativa correta: Usar sempre o freio motor. ✓
Comentário: Desaceleração mecânica é progressiva e segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Só frear a roda dianteira.
   ✗ Desligar a marcha.
   ✗ Travar roda traseira.
● (Fácil) 227. Para o airbag ser eficaz, é essencial:
Alternativa correta: Usar o cinto de segurança corretamente. ✓
Comentário: Sem cinto, o airbag pode ferir o condutor ou passageiros.
Respostas incorretas:
   ✗ Desligar todas as luzes.
   ✗ Andar só devagar.
   ✗ Tirar o encosto de cabeça.
● (Fácil) 228. Para prevenir sinistros, a atitude básica do bom condutor é:
Alternativa correta: Antecipar riscos e decidir com calma. ✓
Comentário: Previsão e decisão segura são princípios da direção defensiva e preventiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Confiar só na experiência.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Acelerar para sair do perigo.
   ✗ Usar o celular com discrição.
● (Fácil) 229. Para ser visto à noite como pedestre ou ciclista, o que ajuda?
Alternativa correta: Usar roupas claras ou faixas refletivas. ✓
Comentário: Visibilidade salva vidas, materiais refletivos aumentam detecção por motoristas.
Respostas incorretas:
   ✗ Evitar qualquer iluminação.
   ✗ Caminhar na pista sem atenção.
   ✗ Desligar a lanterna da bicicleta.
● (Fácil) 230. Para ser visto no cruzamento, o motociclista deve:
Alternativa correta: Posicionar-se onde apareça nos retrovisores dos veículos à frente. ✓
Comentário: Importante evitar pontos cegos para garantir a segurança de todos.
Respostas incorretas:
   ✗ Ficar atrás do para-choque do carro.
   ✗ Apagar o farol.
   ✗ Andar pelo acostamento.
● (Fácil) 231. Por que ver e ser visto é essencial no trânsito?
Alternativa correta: Porque se você não vê ou não é visto, o risco de sinistro aumenta. ✓
Comentário: Visibilidade mútua evita surpresas e previne sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque melhora apenas o conforto do motorista.
   ✗ Porque serve só para rodovias.
   ✗ Porque evita gastar com manutenção.
● (Fácil) 232. Por que a condução segura é também um ato social?
Alternativa correta: Porque cada decisão afeta a vida dos outros usuários da via. ✓
Comentário: O trânsito é um espaço coletivo, a segurança depende da convivência responsável.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque dirigir é um direito individual absoluto.
   ✗ Porque todos devem seguir o mesmo ritmo.
   ✗ Porque quem dirige mal é mais respeitado.
● (Fácil) 233. Por que a velocidade é um dos fatores mais críticos da segurança viária?
Alternativa correta: Porque afeta diretamente a gravidade dos sinistros. ✓
Comentário: Mesmo pequenas variações de velocidade alteram totalmente as consequências de um impacto.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque melhora o conforto.
   ✗ Porque reduz a atenção.
   ✗ Porque evita derrapagens.
● (Fácil) 234. Por que ajustar os espelhos antes de sair?
Alternativa correta: Para ampliar o campo de visão e reduzir pontos cegos. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Ajustes corretos aumentam percepção lateral e traseira e evitam surpresas.
Respostas incorretas:
   ✗ Para ver apenas o interior do veículo.
   ✗ Para não precisar olhar a via.
   ✗ Para dirigir sem cintos.
● (Fácil) 235. Por que evitar pontos cegos de caminhões e ônibus?
Alternativa correta: Porque o condutor desses veículos pode não enxergar você. ✓
Comentário: Posição fora do campo visual reduz risco de colisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque a multa é maior.
   ✗ Porque economiza combustível.
   ✗ Porque facilita ouvir música.
● (Intermediário) 236. Por que evitar roupas largas ao pilotar?
Alternativa correta: Podem enroscar na corrente ou pedais. ✓
Comentário: Risco mecânico e de queda.
Respostas incorretas:
   ✗ Esfriam o corpo.
   ✗ Melhoram aerodinâmica.
   ✗ Deixam a viseira limpa.
● (Intermediário) 237. Por que não deixar objetos soltos no carro?
Alternativa correta: Podem virar projéteis em sinistros. ✓
Comentário: Objetos arremessados agravam ferimentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Atrapalham a limpeza.
   ✗ Aumentam conforto.
   ✗ Melhoram consumo.
● (Fácil) 238. Por que o condutor deve observar os pedestres antes de ligar o veículo?
Alternativa correta: Porque pode haver alguém atravessando à frente ou atrás do veículo. ✓
Comentário: Observar o entorno é parte da função sensorial e reduz sinistros ao iniciar a condução.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o motor frio gasta mais combustível.
   ✗ Porque é exigência apenas para carros novos.
   ✗ Porque evita multas de estacionamento.
● (Fácil) 239. Por que o motociclista é mais vulnerável no trânsito?
Alternativa correta: Porque não é protegido por carroceria e é pouco visível. ✓
Comentário: A exposição direta aumenta o risco e exige atenção constante.
Respostas incorretas:
   ✗ Tem freios mais fracos.
   ✗ Anda sempre mais rápido.
   ✗ Usa pistas exclusivas.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 240. Previsão, na direção defensiva, significa:
Alternativa correta: Imaginar o que pode acontecer e agir antes do risco. ✓
Comentário: Prevenção pode evitar sinistros no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Reagir apenas após o perigo.
   ✗ Confiar no olhar dos outros.
   ✗ Andar sempre mais rápido.
● (Fácil) 241. Qual atitude demonstra a união entre direção defensiva e preventiva?
Alternativa correta: Manter distância segura e prever erros dos outros. ✓
Comentário: A união entre prevenção e defesa cria o comportamento seguro ideal.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para evitar colisão.
   ✗ Frear de forma repentina.
   ✗ Ignorar riscos quando está certo.
● (Fácil) 242. Qual atitude evita derrapagens em curvas?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade antes da curva. ✓
Comentário: Redução antecipada mantém a aderência dos pneus.
Respostas incorretas:
   ✗ Frear bruscamente dentro da curva.
   ✗ Acelerar forte na saída.
   ✗ Girar o volante rapidamente.
● (Fácil) 243. Qual atitude reduz falhas do veículo?
Alternativa correta: Checar pneus, freios, luzes, óleo e arrefecimento antes de sair com o veículo. ✓
Comentário: A verificação prévia é dever legal e salva vidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas encher combustível.
   ✗ Conferir som e tapetes.
   ✗ Ignorar sinais no painel.
● (Fácil) 244. Qual conjunto de calçados/roupas mais reduz riscos na motocicleta?
Alternativa correta: Bota fechada com sola antiderrapante + calça e jaqueta resistentes + luvas. ✓
Comentário: Protege pele, articulações e melhora controle.
Respostas incorretas:
   ✗ Chinela + bermuda + regata.
   ✗ Sandália sem calcanhar + moletom fino.
   ✗ Tênis leve aberto + camisa social.
● (Fácil) 245. Qual deve ser o posicionamento do motociclista na via?
Alternativa correta: Centro da faixa ou levemente à esquerda. ✓
Comentário: Manter-se no centro ou levemente à esquerda aumenta visibilidade e espaço de fuga.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Colado ao meio-fio.
   ✗ Entre os carros em movimento.
   ✗ Na contramão para ser visto.
● (Fácil) 246. Qual é a principal atitude do condutor ao cuidar do veículo antes de sair?
Alternativa correta: Verificar as condições de funcionamento dos equipamentos de segurança. ✓
Comentário: Manutenção preventiva é parte da direção defensiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar o som e ajustar o banco.
   ✗ Apenas abastecer o carro.
   ✗ Testar a buzina e sair.
● (Fácil) 247. Qual é a regra de frenagem segura para o motociclista?
Alternativa correta: Usar os dois freios, com força gradual. ✓
Comentário: Ação progressiva evita travamentos e quedas.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar só o traseiro.
   ✗ Usar só o dianteiro.
   ✗ Travar a roda para parar rápido.
● (Fácil) 248. Qual é o uso correto da buzina no trânsito?
Alternativa correta: Toques breves para advertir sobre risco. ✓
Comentário: A buzina é instrumento de alerta, não de reprimenda. Há restrições de horário e local.
Respostas incorretas:
   ✗ Pressionar longo para abrir caminho.
   ✗ Usar à noite para avisar presença.
   ✗ Pressionar forte, mesmo em área de silência, para cumprimentar outras pessoas.
● (Fácil) 249. Qual é o objetivo da condução segura?
Alternativa correta: Evitar sinistros e preservar vidas. ✓
Comentário: A condução segura tem como foco a prevenção de sinistros e a proteção de todos os usuários
da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Chegar mais rápido ao destino.
   ✗ Mostrar habilidade no volante.
   ✗ Usar o freio o mínimo possível.
● (Fácil) 250. Qual exemplo é condição adversa de luz?
Alternativa correta: Ofuscamento ao sair de túnel. ✓
Comentário: Mudança brusca de luminosidade reduz visão.
Respostas incorretas:
   ✗ Pista seca e clara.
   ✗ Dia nublado sem chuva.
   ✗ Via duplicada e limpa.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 251. Qual fator do condutor aumenta o risco no trânsito?
Alternativa correta: Sono e uso de celular ao volante. ✓
Comentário: Distração e fadiga atrasam reação.
Respostas incorretas:
   ✗ Pausas regulares.
   ✗ Hidratação e calma.
   ✗ Planejamento de rota.
● (Fácil) 252. Qual hábito aumenta muito o risco ao pilotar uma motocicleta?
Alternativa correta: Mudar de faixa constantemente. ✓
Comentário: Movimentos alternados reduz previsibilidade e espaço de reação.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter posição estável.
   ✗ Usar setas sempre.
   ✗ Planejar rotas seguras.
● (Fácil) 253. Qual luz é obrigatória à noite?
Alternativa correta: Farol baixo. ✓
Comentário: Ilumina sem ofuscar.
Respostas incorretas:
   ✗ Farol alto sempre.
   ✗ Apenas DRL.
   ✗ Lanternas traseiras apagadas.
● (Fácil) 254. Qual ação representa a condução segura?
Alternativa correta: Todo motorista deve manter atenção e vigilância sempre. ✓
Comentário: Atenção contínua reduz erros humanos.
Respostas incorretas:
   ✗ Basta experiência para evitar riscos.
   ✗ O carro protege de qualquer erro.
   ✗ A CNH garante preparo total.
● (Fácil) 255. Qual vestimenta ajuda a reduzir danos na queda de motocicleta?
Alternativa correta: Jaqueta e calça resistentes, com reforços, luvas protetoras e calçados adequados. ✓
Comentário: O motociclista deve utilizar roupas apropriadas para condizir motocicletas.
Respostas incorretas:
   ✗ Regata e bermuda.
   ✗ Camiseta leve e calça fina.
   ✗ Tecido sintético frágil.
● (Fácil) 256. Quando o veículo entra rápido demais em uma curva, o que tende a acontecer?
Alternativa correta: Seguir reto, por causa da inércia. ✓
Comentário: A inércia mantém o movimento em linha reta e o controle depende do motorista.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Ele faz a curva com mais facilidade.
   ✗ Ele freia automaticamente.
   ✗ Nada. A curva independe da velocidade.
● (Fácil) 257. Quando um condutor visualiza uma bola rolando para a via, ele deve:
Alternativa correta: Reduzir e preparar-se para possível travessia de criança. ✓
Comentário: Antecipar o perigo é ação cognitiva fundamental da direção segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter velocidade constante.
   ✗ Desviar rapidamente da bola.
   ✗ Acionar a buzina para alertar.
● (Fácil) 258. Quando você assume o volante, o que realmente significa dirigir com segurança?
Alternativa correta: Proteger a própria vida e a de todos ao redor. ✓
Comentário: Dirigir com segurança é um ato de responsabilidade e respeito à vida. O foco é preservar vidas,
não apenas controlar o veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Andar rápido, mas com atenção.
   ✗ Dominar o carro em alta velocidade.
   ✗ Seguir apenas o fluxo dos outros veículos.
● (Fácil) 259. Quem deve usar cinto no veículo?
Alternativa correta: Todos os ocupantes, inclusive no banco traseiro. ✓
Comentário: Obrigatório para todos os assentos, conforme art. 65 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Só o motorista.
   ✗ Apenas motorista e passageiro da frente.
   ✗ O motorista, mas somente em rodovias.
● (Fácil) 260. Ser um bom condutor é principalmente:
Alternativa correta: Dominar suas emoções antes de dominar a máquina. ✓
Comentário: A condução segura exige controle emocional, atenção e equilíbrio, não apenas técnica.
Respostas incorretas:
   ✗ Aprender a acelerar com rapidez.
   ✗ Saber fazer manobras difíceis.
   ✗ Conhecer atalhos e rotas curtas.
● (Fácil) 261. Um motorista sente o volante vibrar fortemente ao frear. O que essa percepção indica?
Alternativa correta: Possível irregularidade na pista ou falha no sistema de freios. ✓
Comentário: A vibração é um sinal sensorial que deve ser interpretado como alerta para risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Normalidade do piso e dos pneus.
   ✗ Que deve acelerar para estabilizar.
   ✗ Que o veículo precisa de alinhamento apenas.
● (Fácil) 262. Uma atitude essencial do motociclista defensivo é:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Prever portas abrindo e a movimentação de pedestres. ✓
Comentário: Antecipação de riscos reduz sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Passar perto dos carros estacionados.
   ✗ Ignorar manchas no asfalto.
   ✗ Focar só no veículo à frente.
● (Fácil) 263. Uma função do airbag é:
Alternativa correta: Evitar que o ocupante bata no volante, painel ou para-brisa. ✓
Comentário: Diminui impactos em partes duras do veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a potência do motor.
   ✗ Economizar combustível.
   ✗ Substituir os freios.
● (Intermediário) 264. A distância de frenagem depende principalmente de:
Alternativa correta: Velocidade, condições da via, pneus, freios e forma de frear. ✓
Comentário: Fatores físicos determinam a capacidade de parada.
Respostas incorretas:
   ✗ Idade do motorista.
   ✗ Tipo de combustível.
   ✗ Cor do veículo.
● (Intermediário) 265. A seta deve ser acionada:
Alternativa correta: Em toda mudança de faixa, conversão, entrada/saída e ultrapassagem. ✓
Comentário: Comunicação clara entre condutores evita conflitos.
Respostas incorretas:
   ✗ Só quando houver trânsito.
   ✗ Apenas após a manobra.
   ✗ Quando quiser educar outro condutor.
● (Intermediário) 266. Além de ver, ser visto depende de:
Alternativa correta: Faróis e lanternas limpos e funcionando. ✓
Comentário: Comunicação visual clara evita interpretações erradas.
Respostas incorretas:
   ✗ Faróis apagados para não incomodar.
   ✗ Películas escuras no para-brisa.
   ✗ Seta desligada para surpresa.
● (Intermediário) 267. Animais no veículo devem:
Alternativa correta: Ficar presos em dispositivo ou caixa apropriada. ✓
Comentário: Os animais devem ficar presos para evitar distrações e projeções perigosas.
Respostas incorretas:
   ✗ Circular soltos no painel.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Ir no colo do motorista.
   ✗ Ficar com a cabeça para fora.
● (Intermediário) 268. Ao transportar carga em motocicleta, o cuidado essencial é:
Alternativa correta: Respeitar peso/volume e não cobrir faróis/lanternas. ✓
Comentário: Excesso e mau arranjo alteram a condução e a visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Prender nos guidões.
   ✗ Deixar solta para acomodar.
   ✗ Concentrar peso alto e atrás.
● (Intermediário) 269. Aquaplanagem pode ocorrer quando:
Alternativa correta: Chove forte e a velocidade é alta. ✓
Comentário: Aquaplanagem ocorre quando um filme de água separa pneu do asfalto.
Respostas incorretas:
   ✗ Pista está seca.
   ✗ Pneus novos e velocidade baixa.
   ✗ Há vento lateral.
● (Intermediário) 270. Área alagada na via:
Alternativa correta: Não arrisque atravessar, busque rota segura. ✓
Comentário: Enchentes escondem buracos e arrastam veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Passe rápido para cortar a água.
   ✗ Siga bem aproximado outro veículo.
   ✗ Acelere com farol alto.
● (Intermediário) 271. Banco do motorista deve permitir:
Alternativa correta: Alcance total dos pedais e boa visão. ✓
Comentário: Ergonomia correta melhora o controle do condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ Pernas esticadas e encosto deitado.
   ✗ Mãos soltas sem apoio.
   ✗ Visão só do painel.
● (Intermediário) 272. Como reduzir ofuscamento ao dirigir contra o sol?
Alternativa correta: Usar para-sol e óculos escuros, com velocidade menor. ✓
Comentário: Deve ser utilizado o controle de luz e prudência.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar farol alto.
   ✗ Fechar os olhos por instantes.
   ✗ Acelerar para passar rápido.
● (Intermediário) 273. Condução noturna segura em rodovia pede:
Alternativa correta: Velocidade reduzida e farol baixo ao cruzar veículos. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Visibilidade menor exige prudência dos condutores.
Respostas incorretas:
   ✗ Farol alto constante.
   ✗ Ignorar pedestres e animais.
   ✗ Aproximar muito do veículo à frente.
● (Intermediário) 274. De dia, em rodovia com chuva e neblina, a sequência correta é:
Alternativa correta: Reduzir velocidade, aumentar distância e usar farol baixo. ✓
Comentário: Baixa visibilidade exige adaptação de velocidade, espaço e iluminação adequada.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter velocidade e ligar farol alto.
   ✗ Ligar apenas a luz alta e aumentar a velocidade.
   ✗ Frear bruscamente e parar na faixa.
● (Intermediário) 275. Em área escolar, a conduta segura inclui:
Alternativa correta: Reduzir velocidade e atenção total à sinalização e às crianças. ✓
Comentário: O condutor deve observar as preferências da via e manter a segurança de todos.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter velocidade da via.
   ✗ Usar farol alto para alertar.
   ✗ Buzinar para apressar travessias.
● (Intermediário) 276. Luz amarela (setas/alertas) indica:
Alternativa correta: Comunicação de intenção ou situação de emergência. ✓
Comentário: Cor de advertência e de indicação.
Respostas incorretas:
   ✗ Farol alto ligado.
   ✗ Freio acionado.
   ✗ Ré engatada.
● (Intermediário) 277. Luzes do veículo (faróis/lanternas/setas) são essenciais para:
Alternativa correta: Ver, ser visto e se comunicar. ✓
Comentário: A iluminação ajuda a reduzir riscos e sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Enfeitar o carro.
   ✗ Economizar bateria.
   ✗ Evitar lavar o para-brisa.
● (Intermediário) 278. Em piso molhado, o motociclista deve frear:
Alternativa correta: Com os dois freios, de modo progressivo e antecipado. ✓
Comentário: Técnica progressiva com ambos os freios reduz travamento e perda de controle.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas com o traseiro, forte e no fim.
   ✗ Só com o dianteiro, para segurar a frente.
   ✗ Alternando freios rápido para pulsar.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 279. Na neblina/fumaça, a conduta segura é:
Alternativa correta: Manter baixa velocidade e aumentar distância. ✓
Comentário: A visibilidade fica muito reduzida nessas condições, por isso os movimentos devem ser suaves e
o uso do farol baixo é o mais indicado.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar farol alto.
   ✗ Parar na faixa de rolamento.
   ✗ Piscar farol para tirar a neblina.
● (Difícil) 280. No entardecer, um carro trafega com para-brisa sujo e faróis apagados. A conduta
segura é:
Alternativa correta: Limpar o para-brisa e acender o farol baixo. ✓
Comentário: Visibilidade é essencial para diminuição de riscos no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter como está para poupar o sistema de iluminação.
   ✗ Ligar farol alto na cidade.
   ✗ Usar apenas luz de posição.
● (Difícil) 281. O que ocorre quando o motorista reage tardiamente ao perigo?
Alternativa correta: Aumenta a distância total de parada. ✓
Comentário: Reação lenta amplia o espaço total percorrido até parar.
Respostas incorretas:
   ✗ Diminui o risco.
   ✗ Melhora a frenagem.
   ✗ Reduz a distância de reação.
● (Intermediário) 282. O que separa o condutor cuidadoso do distraído?
Alternativa correta: Atenção contínua e sem celular. ✓
Comentário: Atenção é chave para evitar sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Pressa constante.
   ✗ Farol alto a qualquer hora.
   ✗ Mudar de faixa sem seta.
● (Intermediário) 283. Para reduzir pontos cegos ao dirigir, a conduta adequada é:
Alternativa correta: Ajustar retrovisores e checar com leve giro de cabeça antes da troca de faixa. ✓
Comentário: Ajuste + verificação direta ampliam percepção lateral e evitam colisões por mudança de faixa.
Respostas incorretas:
   ✗ Olhar só o espelho interno.
   ✗ Confiar no alerta sonoro do carro.
   ✗ Usar farol alto para “afastar” veículos.
● (Intermediário) 284. Pessoas sem cinto no banco traseiro podem:
Alternativa correta: Ser projetadas para a frente e ferir os da frente. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Massa do corpo vira “projétil” interno.
Respostas incorretas:
   ✗ Proteger quem está à frente.
   ✗ Melhorar a frenagem.
   ✗ Evitar danos no painel.
● (Intermediário) 285. Por que duas pessoas no mesmo cinto é perigoso?
Alternativa correta: O cinto não distribui forças corretamente e pode ferir ambos. ✓
Comentário: Cada ocupante precisa de ancoragem própria.
Respostas incorretas:
   ✗ Fica mais confortável.
   ✗ O airbag não inflará.
   ✗ Evita multa.
● (Intermediário) 286. Por que não se deve dormir apoiado no encosto de cabeça?
Alternativa correta: Ele é item de proteção, não de conforto, posição errada reduz eficácia. ✓
Comentário: Distância da nuca reduz proteção no impacto traseiro.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque quebra fácil.
   ✗ Porque atrapalha o som do carro.
   ✗ Porque aumenta consumo.
● (Intermediário) 287. Por que não usar almofadas, capas ou toalhas no banco?
Alternativa correta: Facilitam o deslizamento do corpo e anulam o cinto. ✓
Comentário: Aumenta risco do efeito submarino.
Respostas incorretas:
   ✗ Só sujam o estofado.
   ✗ Esfriam o assento.
   ✗ Atrapalham o ar-condicionado.
● (Intermediário) 288. Por que reduzir a velocidade “antes da curva” é mais seguro?
Alternativa correta: Porque o carro mantém estabilidade e não perde aderência. ✓
Comentário: Curva exige tração equilibrada, o que só ocorre com menor velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque economiza combustível.
   ✗ Porque evita farol alto.
   ✗ Porque melhora o conforto.
● (Difícil) 289. Quais cinco princípios sustentam a direção defensiva?
Alternativa correta: Conhecimento, atenção, previsão, decisão, habilidade. ✓
Comentário: Conjunto orienta o comportamento seguro.
Respostas incorretas:
   ✗ Pressa, potência, sorte, risco, ousadia.
   ✗ Velocidade, coragem, ruído, farol alto, disputa.
   ✗ Experiência, carisma, música, rotina, atalho.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 290. Quais fatores reduzem a aderência do veículo?
Alternativa correta: Água, areia, óleo ou buracos na pista. ✓
Comentário: Superfícies instáveis aumentam o risco de derrapagem.
Respostas incorretas:
   ✗ Pista seca e limpa.
   ✗ Pneu calibrado corretamente.
   ✗ Direção suave.
● (Intermediário) 291. Qual a diferença entre direção defensiva e preventiva?
Alternativa correta: Defensiva protege, preventiva antecipa o risco. ✓
Comentário: A direção defensiva reage com segurança, a preventiva evita o perigo antes.
Respostas incorretas:
   ✗ Defensiva evita multas, preventiva é opcional.
   ✗ Defensiva é usada em rodovias, preventiva em cidades.
   ✗ Não há diferença entre elas.
● (Intermediário) 292. Qual afirmação sobre viagens curtas é correta?
Alternativa correta: O cinto deve ser usado em todas as viagens. ✓
Comentário: Muitos sinistros ocorrem perto de casa.
Respostas incorretas:
   ✗ Em trajetos curtos, o cinto é dispensável.
   ✗ Só usar o cinto após 10 km.
   ✗ Utilizar o cinto apenas à noite.
● (Intermediário) 293. Qual calçado não é adequado para pilotar?
Alternativa correta: Chinela e sandália sem calcanhar ✓
Comentário: Podem escapar dos pedais e prender.
Respostas incorretas:
   ✗ Bota fechada com sola firme.
   ✗ Tênis que envolve o pé.
   ✗ Bota com sola antiderrapante.
● (Fácil) 294. Qual checklist rápido antes de iniciar a viagem está correto?
Alternativa correta: Espelhos, cintos, faróis, celular fora de uso e velocidade compatível. ✓
Comentário: Preparação simples reduz falhas humanas, melhora reação e comunicação visual.
Respostas incorretas:
   ✗ Celular à mão, farol alto ligado e banco deitado.
   ✗ Som alto, janela aberta e marcha alta.
   ✗ Sem cinto, olhar o celular no semáforo.
● (Intermediário) 295. Qual combinação potencializa a eficácia do airbag frontal?
Alternativa correta: Cinto correto + mãos bem posicionadas + apoio de cabeça ajustado. ✓
Comentário: Sistemas passivos funcionam em conjunto com postura adequada.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas airbag e banco deitado.
   ✗ Só DRL ligado.
   ✗ Apenas pneu novo.
● (Intermediário) 296. Qual combinação resume a direção segura em curvas?
Alternativa correta: Reduzir antes, volante suave e controle contínuo. ✓
Comentário: Antecipar e manter suavidade preservam aderência.
Respostas incorretas:
   ✗ Frear forte dentro da curva.
   ✗ Girar rápido e compensar depois.
   ✗ Acelerar no meio da curva.
● (Intermediário) 297. Qual conduta legal sobre o cinto?
Alternativa correta: Usar é obrigatório, não usar é infração grave. ✓
Comentário: Obrigação geral e penalidade prevista.
Respostas incorretas:
   ✗ Uso é opcional na cidade.
   ✗ Só o motorista deve usar.
   ✗ É obrigatório apenas em rodovia.
● (Intermediário) 298. Qual decisão é mais segura ao iniciar ultrapassagem em pista simples?
Alternativa correta: Só iniciar com visibilidade ampla, local permitido e espaço para retornar para a via de
origem. ✓
Comentário: Condições rigorosas evitam conflitos frontais.
Respostas incorretas:
   ✗ Iniciar no final de curva.
   ✗ Forçar retorno sem espaço.
   ✗ Ir pela direita por “agilidade”.
● (Intermediário) 299. Qual é a forma correta de verificar o ajuste do cinto?
Alternativa correta: Sem torções, fecho íntegro e fita bem esticada. ✓
Comentário: Torções e folgas aumentam deslocamento do corpo.
Respostas incorretas:
   ✗ Torcido para “travar mais”.
   ✗ Fecho semiaberto.
   ✗ Folgado para conforto.
● (Intermediário) 300. Qual exemplo mostra avaliação de riscos correta ao aproximar-se de escola?
Alternativa correta: Reduzir velocidade, prever travessias e manter distância do veículo à frente. ✓
Comentário: Ambientes com crianças têm risco elevado, prever, reduzir e manter distância é essencial.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter velocidade e buzinar para apressar pedestres.
   ✗ Desviar rápido por outra faixa sem olhar.
   ✗ Acelerar para “passar antes” de pedestres.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 301. Qual relação direta existe entre velocidade e frenagem?
Alternativa correta: Pequeno aumento na velocidade exige muito mais distância para parar. ✓
Comentário: Crescimento exponencial da energia cinética.
Respostas incorretas:
   ✗ A distância de frenagem sempre é igual.
   ✗ Aumentar a velocidade não impacta no tempo de parada.
   ✗ Só o freio influencia.
● (Intermediário) 302. Qual resposta é a mais segura ao perceber óleo na pista?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter a atenção na condução do veículo. ✓
Comentário: Aderência limitada exige suavidade e preparo prévio.
Respostas incorretas:
   ✗ Frear forte.
   ✗ Passar acelerando brusco.
   ✗ Olhar para a mancha e travar.
● (Intermediário) 303. Sem cinto, o airbag pode:
Alternativa correta: Causar ferimentos ao atingir a pessoa em alta velocidade. ✓
Comentário: Infla até ~300 km/h, o cinto deve conter o corpo.
Respostas incorretas:
   ✗ Proteger ainda melhor.
   ✗ Economizar combustível.
   ✗ Não abrir.
● (Intermediário) 304. Sobre a buzina, qual leitura está correta segundo o CTB?
Alternativa correta: Uso em toques breves como advertência, prolongado e fora de horário/local é infração
leve. ✓
Comentário: Art. 227 tipifica o uso adequado e as proibições.
Respostas incorretas:
   ✗ Uso livre em qualquer horário urbano.
   ✗ Obrigatória para mudar de faixa.
   ✗ Permitida por tempo ilimitado em hospitais.
● (Intermediário) 305. Sobre crianças no carro, a conduta segura é:
Alternativa correta: Usar sempre dispositivo de retenção adequado. ✓
Comentário: Proteção infantil é requisito de segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Colocar no colo com cinto do adulto.
   ✗ Sentar solta no banco traseiro.
   ✗ Ficar à frente sem cadeirinha.
● (Intermediário) 306. Ultrapassagem segura exige:
Alternativa correta: Fazer pela esquerda, em local permitido, com espaço e visibilidade. ✓
Comentário: Condições e local apropriado são indispensáveis para uma ultrapassagem segura.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Pela direita, sempre.
   ✗ Em curva sem visão.
   ✗ Com farol alto ligado atrás do outro veículo.
● (Intermediário) 307. Um condutor percebe chuva forte iniciando. Qual a primeira atitude segura?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e acionar o limpador de para-brisa. ✓
Comentário: A percepção sensorial exige resposta motora adequada e preventiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a velocidade para fugir da chuva.
   ✗ Acender farol alto.
   ✗ Frear bruscamente e parar na pista.
● (Intermediário) 308. Usar o guidão da motocicleta como cabide para sacolas:
Alternativa correta: Compromete a segurança e o controle. ✓
Comentário: Peso no guidão altera direção e estabilidade do veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Melhora equilíbrio.
   ✗ Reduz esforço do piloto.
   ✗ É neutro se for leve.
● (Intermediário) 309. Uso correto do capacete inclui:
Alternativa correta: Viseira abaixada ou óculos de proteção e fecho ajustado. ✓
Comentário: O motociclista deve usar a viseira ou óculos para evitar a queda de objetos nos olhos. O fecho
do capacete evita a perda deste em caso de colisões.
Respostas incorretas:
   ✗ Viseira aberta e sem fecho.
   ✗ Óculos de sol no lugar da viseira.
   ✗ Sem selo de qualidade.
● (Intermediário) 310. Uso correto do farol de neblina:
Alternativa correta: Só em neblina, cerração, chuva forte, fumaça ou poeira. ✓
Comentário: O feixe baixo melhora visão próxima do solo em clima adverso.
Respostas incorretas:
   ✗ Em dias claros, para estética.
   ✗ Sempre com farol alto.
   ✗ No lugar do farol baixo à noite.
● (Fácil) 311. Ao abrir a porta do carro parado na rua, a atitude segura é:
Alternativa correta: Conferir espelhos e olhar por cima do ombro para não atingir outros usuários da via. ✓
Comentário: Os condutores devem estar atentos aos arredores e à segurança da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Abrir rápido e descer logo.
   ✗ Abrir no fluxo para parar o trânsito.
   ✗ Pedir para outro veículo desviar.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 312. Ao cruzar com cadeirante em rampa de acesso, o que não fazer?
Alternativa correta: Parar sobre a guia rebaixada ou bloquear a rampa. ✓
Comentário: Bloquear rampa tira autonomia e segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Aguardar e manter distância segura.
   ✗ Oferecer passagem livre e sinalizar.
   ✗ Evitar estacionar em vaga PCD sem credencial.
● (Fácil) 313. Ao ultrapassar um ciclista na via urbana, o que é correto?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter 1,5 m de distância lateral. ✓
Comentário: O condutor deve respeitar os demais usuários da via e manter a segurança de todos.
Respostas incorretas:
   ✗ Passar coladinho para não atrapalhar.
   ✗ Buzinar e apertar o ciclista no meio-fio.
   ✗ Fechar a passagem para ele descer.
● (Fácil) 314. Carlos dirige à noite com o farol queimado. Isso representa:
Alternativa correta: Um risco, pois diminui a visibilidade e aumenta o risco de sinistro. ✓
Comentário: A iluminação do veículo aumenta a visibilidade e reduz o risco de sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Economia de energia para o carro.
   ✗ Cuidado, se o condutor andar devagar.
   ✗ Consciência, só estando errado se a via for sem iluminação.
● (Fácil) 315. Carlos dirige com o braço para fora da janela do carro. Qual o erro?
Alternativa correta: Conduzir com parte do corpo para fora do veículo. ✓
Comentário: Conduzir veículo com braço para fora configura infração de trânsito, conforme art. 252, inciso I,
do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Ficar devagar demais na pista.
   ✗ Não ligar o farol.
   ✗ Ultrapassar pela direita.
● (Fácil) 316. Carlos dirige seu carro e usa o celular para mandar mensagem. Ele perde a atenção e
bate no carro da frente. Esse fato é:
Alternativa correta: Um sinistro de trânsito, que poderia ter sido evitado se ele não usasse o celular. ✓
Comentário: O uso do celular ao volante é comportamento de risco e causa evitável de sinistro.
Respostas incorretas:
   ✗ Um acidente inevitável, que acontece com qualquer pessoa.
   ✗ Um problema de sorte, sem culpa de ninguém.
   ✗ Um defeito do carro.
● (Fácil) 317. Chove forte. O que é correto fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e aumentar a distância dos demais veículos. ✓
Comentário: Adaptação às condições adversas evita sinistro.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar farol alto e acelerar.
   ✗ Frear forte em cima da curva.
   ✗ Seguir colado no carro da frente.
● (Fácil) 318. Como o motorista pode prevenir atropelamentos de crianças?
Alternativa correta: Reduzindo a velocidade em áreas residenciais e perto de escolas. ✓
Comentário: Crianças são imprevisíveis
Respostas incorretas:
   ✗ Tocando buzina para avisar.
   ✗ Estacionando em fila dupla.
   ✗ Deixando o motor ligado e observando.
● (Fácil) 319. Depois de um sinistro leve, os motoristas trocam informações de seguro e liberam a
pista. O que essa atitude mostra?
Alternativa correta: Responsabilidade e respeito ao trânsito. ✓
Comentário: Conduta correta que demostra responsibilidade e preocupação com o fluxo da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Medo da polícia.
   ✗ Desinteresse pelo veículo.
   ✗ Falta de cuidado.
● (Fácil) 320. Dirigir “um pouco acima” da velocidade pode causar o quê?
Alternativa correta: Sinistros mais graves, com lesões mais sérias. ✓
Comentário: Energia do impacto cresce rápido com a velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Menos consumo de combustível.
   ✗ Viagens sempre mais seguras.
   ✗ Melhoria da visibilidade.
● (Fácil) 321. Em pista com óleo, o carro começa a deslizar. Qual ação correta?
Alternativa correta: Tirar o pé do acelerador, segurar firme e evitar frear/bruscar manobras. ✓
Comentário: Aderência baixa exige suavidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Pisar fundo no freio.
   ✗ Vira todo o volante de uma vez.
   ✗ Acelerar para “estabilizar”.
● (Fácil) 322. Em uma rua com escolas e idosos, qual a atitude correta?
Alternativa correta: Reduzir e ficar atento a travessias inesperadas. ✓
Comentário: É importante ter atenção as vias que transitam crianças e idosos.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter a velocidade máxima.
   ✗ Passar rápido para não “atrapalhar”.
   ✗ Buzinar para avisar.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 323. Está garoando e a pista ficou escorregadia. O que o motorista deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e aumentar a distância do carro da frente. ✓
Comentário: Condição adversa exige adaptação da velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para sair logo da chuva.
   ✗ Seguir colado para não “perder espaço”.
   ✗ Frear só em cima da curva.
● (Fácil) 324. João dirige com o rádio alto e conversa animado com os amigos. Por causa do barulho,
não ouve a buzina de outro carro. O que pode acontecer?
Alternativa correta: Um sinistro, pois o som alto atrapalha a atenção e a audição. ✓
Comentário: O condutor deve manter o foco na direção.
Respostas incorretas:
   ✗ Nada, se ele estiver com o cinto.
   ✗ O rádio ajuda a relaxar e dirigir melhor.
   ✗ Só é perigoso se for à noite.
● (Fácil) 325. José dirige devagar na faixa da esquerda e causa fila atrás. Isso é perigoso porque:
Alternativa correta: Pode irritar outros motoristas e provocar manobras arriscadas. ✓
Comentário: O condutor deve conduzir o veículo na velocidade permitida na via.
Respostas incorretas:
   ✗ É sinal de que ele é prudente.
   ✗ Ajuda a diminuir o trânsito.
   ✗ Aumenta a segurança.
● (Fácil) 326. Marcos dirige ouvindo música no fone de ouvido. Isso é perigoso porque:
Alternativa correta: Ele não escuta buzinas ou sirenes. ✓
Comentário: O condutor deve manter o foco ao trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ O som melhora sua concentração.
   ✗ Só causa problema em estrada.
   ✗ Atrapalha apenas os passageiros.
● (Fácil) 327. Maria está aprendendo a dirigir. Ao ver um pedestre atravessar fora da faixa, ela decide
frear para evitar o atropelamento. A ação dela foi correta?
Alternativa correta: Agiu corretamente, evitando um sinistro. ✓
Comentário: O condutor deve estar atento aos arredores e observar as preferências da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Errou, porque o pedestre estava errado.
   ✗ Deveria ter acelerado para não parar o trânsito.
   ✗ Tinha o direito de seguir sem frear.
● (Fácil) 328. Num cruzamento semaforizado, você percebe pedestres já iniciando a travessia no fim do
sinal verde. Qual a conduta segura?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Aguardar a liberação total da faixa antes de partir. ✓
Comentário: O condutor deve observar as preferências da via e deixar os pedestres terminarem a travessia.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar no amarelo para sair.
   ✗ Buzinar forte para abrir caminho.
   ✗ Desviar pela faixa de ônibus.
● (Fácil) 329. O condutor do veículo à frente está aprendendo a dirigir e hesita para sair. Qual atitude?
Alternativa correta: Aguardar com calma e manter distância. ✓
Comentário: Educação e tolerância criam um ambiente seguro no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar e passar bem perto.
   ✗ Buzinar sem parar.
   ✗ Xingá-lo pela janela.
● (Intermediário) 330. O motorista abre a porta do carro sem olhar e derruba um ciclista.
Alternativa correta: Foi falta de atenção e de respeito com usuário vulnerável. ✓
Comentário: O condutor deve estar sempre atento aos arredores.
Respostas incorretas:
   ✗ O ciclista devia desviar.
   ✗ Foi culpa do ciclista por andar muito perto.
   ✗ É normal, acontece sempre.
● (Difícil) 331. O que diz a ideia da Visão Zero?
Alternativa correta: Nenhuma morte no trânsito é aceitável. ✓
Comentário: Toda vida perdida é inaceitável.
Respostas incorretas:
   ✗ Alguns acidentes são inevitáveis.
   ✗ O pedestre é sempre culpado.
   ✗ Só punir resolve.
● (Intermediário) 332. O que é velocidade segura?
Alternativa correta: A velocidade ajustada às condições do momento (chuva, fluxo e visibilidade). ✓
Comentário: Pode ser igual ou menor que a máxima regulamentar, dependendo das condições da via.
Respostas incorretas:
   ✗ A velocidade máxima da placa, sempre.
   ✗ A velocidade dos carros mais rápidos.
   ✗ A maior velocidade que o carro alcança.
● (Intermediário) 333. O que mais define a gravidade de uma batida?
Alternativa correta: A velocidade do veículo no impacto. ✓
Comentário: A energia do impacto aumenta com a velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ A cor do carro.
   ✗ A marca do pneu.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ O número de portas.
● (Fácil) 334. O que o condutor deve fazer se uma pessoa com deficiência precisar embarcar ou
desembarcar?
Alternativa correta: Esperar com paciência, sem pressionar ou buzinar. ✓
Comentário: O condutor deve presar pela boa convivência entre todos os usuários da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para sair logo.
   ✗ Ficar reclamando.
   ✗ Passar bem próximo.
● (Fácil) 335. O que significa dizer que o trânsito é um espaço coletivo?
Alternativa correta: Que todos compartilham as vias e têm deveres e direitos próprios. ✓
Comentário: O trânsito é convivência social entre os usuários da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Que só os motoristas decidem as regras.
   ✗ Que é cada um por si.
   ✗ Que quem paga imposto manda.
● (Fácil) 336. O que significa empatia no trânsito?
Alternativa correta: Colocar-se no lugar do outro e agir com respeito. ✓
Comentário: A empatia entender o ponto de vista de outra pessoa, entendendo seus sentimentos,
pensamentos e perspectivas
Respostas incorretas:
   ✗ Reclamar quando alguém erra.
   ✗ Ser sempre o primeiro a passar.
   ✗ Ignorar o pedestre.
● (Fácil) 337. Por que as crianças precisam de cadeirinhas diferentes conforme a idade?
Alternativa correta: Porque o corpo cresce e precisa de proteção adequada para cada fase. ✓
Comentário: Cada idade exige um tipo de sistema de retenção do corpo.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque é exigência do mercado.
   ✗ Porque os fabricantes pedem.
   ✗ Não precisa, pois todas são iguais.
● (Fácil) 338. Por que dirigir com empatia protege os vulneráveis?
Alternativa correta: Porque reduz conflitos e aumenta a segurança de todos. ✓
Comentário: Entender o outro ajuda a evitar sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque evita multas leves.
   ✗ Porque dá direito à preferência.
   ✗ Porque deixa o trânsito mais rápido.
● (Fácil) 339. Por que o ciclista é um usuário vulnerável?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Porque está exposto e se desequilibra com facilidade. ✓
Comentário: Qualquer desequilíbrio pode causar ferimentos graves.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque anda devagar.
   ✗ Porque não conhece o CTB.
   ✗ Porque atrapalha o trânsito.
● (Fácil) 340. Por que o motorista deve ver e ser visto ao se aproximar de travessias?
Alternativa correta: Para antecipar movimentos e evitar atropelamentos. ✓
Comentário: Comunicação e previsibilidade salvam vidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Para mostrar “quem manda”.
   ✗ Para economizar tempo.
   ✗ Para disputar espaço com pedestres.
● (Fácil) 341. Por que o motorista deve cuidar dos mais frágeis?
Alternativa correta: Porque essa é a base da convivência segura e humana no trânsito. ✓
Comentário: A prioridade é proteger a vida, não o veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque é obrigação apenas moral.
   ✗ Porque ganha desconto na multa.
   ✗ Porque evita atrasos.
● (Fácil) 342. Por que o motorista não pode parar sobre calçadas?
Alternativa correta: Porque atrapalha o caminho dos usuários da calçada. ✓
Comentário: A calçada é própria para a circulação de determinadas pessoas.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque suja o pneu.
   ✗ Porque só é proibido em rodovias.
   ✗ Porque é falta de educação apenas.
● (Fácil) 343. Por que o motorista deve reduzir perto de escolas e praças?
Alternativa correta: Porque há pedestres e crianças atravessando. ✓
Comentário: Crianças e pedestres são os mais frágeis no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque a rua é estreita.
   ✗ Porque é área sem fiscalização.
   ✗ Porque pode estacionar melhor.
● (Fácil) 344. Por que os pedestres são considerados vulneráveis?
Alternativa correta: Porque andam expostos, sem proteção. ✓
Comentário: O pedestre não tem carroceria para proteger o corpo.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque andam sempre distraídos.
   ✗ Porque gostam de correr risco.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque ocupam a rua indevidamente.
● (Fácil) 345. Por que pedestres, ciclistas e motociclistas são “vulneráveis”?
Alternativa correta: Porque estão mais expostos e sofrem mais em caso de impacto. ✓
Comentário: Exposição física = maior gravidade em sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque “atrapalham” os carros.
   ✗ Porque desrespeitam mais a lei.
   ✗ Porque não usam a via.
● (Fácil) 346. Por que reduzir a velocidade em áreas cheias de gente?
Alternativa correta: Para evitar sinistros com mortes e ferimentos graves. ✓
Comentário: Velocidade segura protege o corpo humano, que tem limites.
Respostas incorretas:
   ✗ Para economizar combustível.
   ✗ Para “andar junto” com os outros.
   ✗ Para não ser multado.
● (Fácil) 347. Por que reduzir a velocidade perto de escolas e hospitais?
Alternativa correta: Porque há pedestres e pessoas vulneráveis. ✓
Comentário: Reduzir velocidade salva vidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o radar pode multar.
   ✗ Porque gasta menos combustível.
   ✗ Porque o trânsito é lento.
● (Fácil) 348. Qual conduta traduz educação no trânsito no dia a dia?
Alternativa correta: Respeitar as normas e agir com empatia e tolerância. ✓
Comentário: O condutor deve respeitar as regras e os demais usuários da via para garantir a segurança de
todos e qualidade de vida.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas decorar multas e valores.
   ✗ Buscar vantagem em todo momento.
   ✗ Ter conhecimento de onde ficam os semáforos com fiscalização de velocidade.
● (Fácil) 349. Qual deve ser a prioridade número um no trânsito?
Alternativa correta: A vida das pessoas. ✓
Comentário: A prioridade para todos envolvidos com o trânsito é a proteção da vida.
Respostas incorretas:
   ✗ O tempo de viagem.
   ✗ O valor do combustível.
   ✗ O tamanho da via.
● (Fácil) 350. Qual é a atitude correta ao ver uma pessoa com muletas atravessando a rua?
Alternativa correta: Parar e permitir a travessia com calma. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Pessoas com mobilidade reduzida precisam de tempo e espaço, devendo ser respeitado pelos
condutores.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar antes.
   ✗ Buzinar para apressar.
   ✗ Passar ao lado, bem perto.
● (Fácil) 351. Qual é a meta principal do Pnatrans?
Alternativa correta: Reduzir pela metade as mortes no trânsito até 2030. ✓
Comentário: O Pnatrans, criado pela Lei nº 13.614, de 2018, tem como objetivo reduzir a quantidade de
mortes no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Fazer novas estradas.
   ✗ Aumentar o número de radares.
   ✗ Criar mais multas.
● (Fácil) 352. Um caminhoneiro dirige há muitas horas sem parar. Qual é o maior risco?
Alternativa correta: O cansaço causar sono e provocar um sinistro de trânsito. ✓
Comentário: Os condutores devem garantir que possuem condições de conduzir o veículo de forma plena e
segura.
Respostas incorretas:
   ✗ O caminhão gastar mais combustível.
   ✗ A viagem demorar mais.
   ✗ O pneu esquentar demais.
● (Fácil) 353. Um ciclista está à frente do veículo. O que o motorista deve fazer ao ultrapassar?
Alternativa correta: Manter 1,5 metro de distância lateral. ✓
Comentário: A distância lateral de 1,5 m evita sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar forte para avisar.
   ✗ Passar colado para não atrapalhar o trânsito.
   ✗ Acelerar rápido e seguir.
● (Fácil) 354. Um motorista vê uma criança soltar a bola e correr para a rua. O que ele deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e preparar-se para parar o veículo. ✓
Comentário: O condutor deve estar atento aos arredores e pronto para intercorrências.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar e seguir em frente.
   ✗ Continuar em alta velocidade para não atrapalhar.
   ✗ Aumentar o som para chamar atenção.
● (Fácil) 355. Um motorista vê uma pessoa com deficiência atravessando. O que deve fazer?
Alternativa correta: Parar totalmente e esperar. ✓
Comentário: O condutor deve observar as preferências da via.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Buzinar e acelerar.
   ✗ Passar devagar ao lado.
   ✗ Fazer sinal com o farol.
● (Fácil) 356. Um pedestre começa a atravessar a faixa e o sinal abre para os carros. O que o motorista
deve fazer?
Alternativa correta: Esperar o pedestre terminar de atravessar. ✓
Comentário: O pedestre que já está na faixa tem prioridade na via.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar devagar para ele sair logo.
   ✗ Buzinar para apressar o pedestre.
   ✗ Passar bem perto dele.
● (Fácil) 357. Um pedestre usa o celular enquanto atravessa a via. O que pode acontecer?
Alternativa correta: Ele pode se distrair e sofrer um sinistro. ✓
Comentário: A distração aumenta o risco de atropelamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Nada, pois está na faixa.
   ✗ O motorista é o único responsável.
   ✗ Isso é sempre permitido.
● (Fácil) 358. Uma motorista tenta ultrapassar em uma curva sem visibilidade. Essa ação é:
Alternativa correta: Extremamente perigosa e proibida por lei. ✓
Comentário: Além de ser uma conduta perigosa, é vedada pelo CTB, conforme art. 32.
Respostas incorretas:
   ✗ Aceitável se ela estiver com pressa.
   ✗ Permitida em pista dupla.
   ✗ Correta se não vier carro no sentido contrário.
● (Fácil) 359. Você chega a uma faixa de pedestres e uma senhora começa a atravessar. O que fazer?
Alternativa correta: Parar e esperar ela terminar a travessia. ✓
Comentário: O condutor deve respeitar a prioridade do pedestre em travessia.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para ela se apressar.
   ✗ Desviar pela direita.
   ✗ Passar devagar só um pouquinho.
● (Fácil) 360. Você começa uma ultrapassagem a um ciclista e um carro surge em sentido contrário. A
atitude correta é:
Alternativa correta: Desistir da ultrapassagem, reduzir a velocidade e retomar, mantendo a distância segura
com 1,5 m do ciclista. ✓
Comentário: Os condutores devem garantir a segurança dos mais vulneráveis.
Respostas incorretas:
   ✗ Completar a ultrapassagem mesmo sendo perigoso.
   ✗ Buzinar e seguir entre o carro e o ciclista.
   ✗ Forçar o ciclista a ir para o acostamento.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 361. Você está numa rua estreita e um pedestre atravessa fora da faixa. O que fazer?
Alternativa correta: Reduzir e parar, garantindo a segurança dele. ✓
Comentário: O condutor deve respeitar as preferências da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para mostrar que ele está errado.
   ✗ Buzinar e seguir.
   ✗ Passar bem perto para assustar.
● (Fácil) 362. Você vê um caminhão manobrando numa esquina. O que fazer?
Alternativa correta: Dar espaço, manter distância e aguardar a manobra. ✓
Comentário: O bom convívio no trânsito é um dos elementos da direção segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Fechar a frente do veículo para passar primeiro.
   ✗ Buzinar e colar na traseira.
   ✗ Forçar a ultrapassagem pela direita.
● (Fácil) 363. Você vê um idoso atravessando devagar a rua. O que deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e esperar com paciência. ✓
Comentário: O condutor deve respeitar as preferências da via e garantir a segurança de todos.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para ele andar mais rápido.
   ✗ Passar antes dele terminar.
   ✗ Desviar pela calçada.
● (Fácil) 364. Você vê um ônibus sinalizando saída da parada. O que fazer?
Alternativa correta: Facilitar a manobra, mantendo distância e deixando espaço. ✓
Comentário: O bom convívio no trânsito é um dos elementos da direção segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar antes.
   ✗ Fechar o ônibus para ele não sair.
   ✗ Buzinar e colar na traseira.
● (Fácil) 365. Você vê uma criança perto da rua atrás de uma bola. Qual atitude?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e ficar pronto para parar. ✓
Comentário: Prevenção protege os mais vulneráveis.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar e seguir.
   ✗ Acelerar para passar logo.
   ✗ Ignorar, pois ela está na calçada.
● (Intermediário) 366. A meta do Pnatrans até 2030 é:
Alternativa correta: Reduzir pela metade a quantidade de fatalidades no trânsito. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A meta principal do Plano Nacional de Redução de Mortes e Lesões no Trânsito (PNATRANS)
para o período de 2021 a 2030 é reduzir, no mínimo, à metade (50%) o índice nacional de mortos e de lesões
graves no trânsito por grupo de habitantes, utilizando como referência os dados de 2020.
Respostas incorretas:
   ✗ Zerar multas.
   ✗ Aumentar velocidade nas vias.
   ✗ Priorizar só carros.
● (Difícil) 367. Um motorista sai de um posto de combustível (área lindeira) sem observar o fluxo da via
principal e entra na pista, forçando outro veículo a frear bruscamente. Qual foi o erro de conduta
fundamental cometido pelo motorista que saiu do posto?
Alternativa correta: Entrar na via sem dar a preferência de passagem aos veículos que já estavam circulando
na pista. ✓
Comentário: O condutor que for ingressar numa via, procedente de lote lindeiro (como um posto de
combustível), deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
Respostas incorretas:
   ✗ Culpa do outro motorista que estava atrás.
   ✗ Falha do freio do carro.
   ✗ Azar por coincidência.
● (Intermediário) 368. Ao ver neblina, o que é correto?
Alternativa correta: Reduzir e ligar farol baixo. ✓
Comentário: Reduzir a velocidade, acender o farol baixo (ou de neblina) e aumentar a distância de segurança
do veículo à frente. Conforme estabelece o Art. 40, inciso II do CTB, o condutor deve usar luz baixa nas vias
com iluminação pública ou em condições de chuva, neblina, cerração.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar farol alto.
   ✗ Acelerar para “sair da neblina”.
   ✗ Ligar pisca-alerta e seguir.
● (Intermediário) 369. Durante um engarrafamento, o motorista decide andar pelo acostamento. Qual o
risco?
Alternativa correta: Provocar sinistros e atrapalhar veículos de emergência. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 193 do CTB, transitar com o veículo pelo acostamento é considerado
infração gravíssima, sujeita à multa. O risco se deve ao fato de o acostamento ser destinado exclusivamente à
parada de veículos em situação de emergência e, em estradas, ao trânsito de pedestres e bicicletas. Ao
circular por lá, o motorista coloca em risco a vida de pessoas paradas e impede o uso do local por veículos de
socorro, como ambulâncias.
Respostas incorretas:
   ✗ Evitar atrasos sem causar perigo.
   ✗ Melhorar o fluxo do trânsito.
   ✗ Mostrar habilidade ao volante.
● (Intermediário) 370. Em avenida com chuva intensa, qual é a velocidade segura?
Alternativa correta: Aquela que permite controlar e parar o carro com segurança, mesmo abaixo do limite. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Em condições de chuva, a aderência dos pneus é reduzida (aumentando o risco de
aquaplanagem) e o tempo de frenagem aumenta, enquanto o campo de visão diminui. A Direção Defensiva
exige a redução da velocidade para que o condutor consiga parar o veículo dentro do alcance da visibilidade
dos faróis e manter o controle total do veículo
Respostas incorretas:
   ✗ Sempre a da placa.
   ✗ A mesma dos carros mais rápidos.
   ✗ A maior possível sem frear.
● (Intermediário) 371. Em avenida molhada, qual combinação é mais segura?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter distância maior. ✓
Comentário: Em condições de chuva, a aderência dos pneus é reduzida (aumentando o risco de
aquaplanagem) e o tempo de frenagem aumenta, enquanto o campo de visão diminui. A Direção Defensiva
exige a redução da velocidade para que o condutor consiga parar o veículo dentro do alcance da visibilidade
dos faróis e manter o controle total do veículo
Respostas incorretas:
   ✗ Frear no último momento.
   ✗ Acender farol alto e acelerar.
   ✗ Seguir colado em veículo maior.
● (Intermediário) 372. Em cruzamento, qual atitude reduz o risco de impacto transversal?
Alternativa correta: Diminuir a velocidade e observar bem antes de avançar. ✓
Comentário: Conforme os princípios da Direção Defensiva, a colisão transversal é o tipo mais perigoso em
cruzamentos. O risco é drasticamente reduzido ao se adotar a regra de "ver e ser visto". O condutor deve
reduzir a velocidade para garantir que terá tempo de reação e, principalmente, olhar para ambos os lados
antes de atravessar, mesmo que a preferência seja dele, a fim de prever e evitar a imprudência de outros
motoristas que possam desrespeitar a sinalização ou a preferência.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para “não atrapalhar”.
   ✗ Passar “colado” em quem está à frente.
   ✗ Confiar só no sinal verde.
● (Intermediário) 373. Em um cruzamento sem sinal, quem deve passar primeiro?
Alternativa correta: O veículo que vem pela direita. ✓
Comentário: A preferência é do veículo que vier pela direita do condutor, assumindo que nenhuma das vias
seja rotatória ou rodovia e não haja veículos sobre trilhos.
Respostas incorretas:
   ✗ O maior veículo.
   ✗ O motorista mais apressado.
   ✗ Quem buzinar primeiro.
● (Intermediário) 374. Em uma estrada molhada, o motorista pisa forte no freio e o carro derrapa. O que
ele fez de errado?
Alternativa correta: Não reduziu a velocidade e freou bruscamente. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Em condições de chuva, a aderência dos pneus é reduzida (aumentando o risco de
aquaplanagem) e o tempo de frenagem aumenta, enquanto o campo de visão diminui. A Direção Defensiva
exige a redução da velocidade para que o condutor consiga parar o veículo dentro do alcance da visibilidade
dos faróis e manter o controle total do veículo
Respostas incorretas:
   ✗ Usou o farol baixo.
   ✗ Estava com o cinto de segurança.
   ✗ Seguiu o limite da via.
● (Intermediário) 375. Em via com corredor estreito, uma moto se aproxima pelo lado do veículo.
Condutor do carro deve:
Alternativa correta: Manter trajetória previsível, reduzir e sinalizar antes de qualquer mudança. ✓
Comentário: O motorista deve sinalizar e verificar antes de qualquer mudança de faixa e manter a distância
lateral mesmo em condições de trânsito lento, garantindo a segurança do motociclista.
Respostas incorretas:
   ✗ Jogar o carro para o meio para “fechar”.
   ✗ Abrir porta sem olhar.
   ✗ Buzinar e acelerar.
● (Intermediário) 376. Em via com velocidade máxima de 80 km/h, começou a chover forte. Qual
decisão correta?
Alternativa correta: Reduzir para uma velocidade segura (ex.: 70, 60 ou menos). ✓
Comentário: Em condições de chuva, a aderência dos pneus é reduzida (aumentando o risco de
aquaplanagem) e o tempo de frenagem aumenta, enquanto o campo de visão diminui. A Direção Defensiva
exige a redução da velocidade para que o condutor consiga parar o veículo dentro do alcance da visibilidade
dos faróis e manter o controle total do veículo
Respostas incorretas:
   ✗ Manter 80 km/h, porque “está na placa”.
   ✗ Acelerar para sair da chuva.
   ✗ Ligar farol alto e seguir igual.
● (Fácil) 377. José vê uma poça d’água grande e decide jogar o carro sobre ela para “brincar”. Isso é:
Alternativa correta: É infração média e o principal risco é a aquaplanagem. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 171 do CTB, usar o veículo para arremessar água ou detritos sobre
pedestres ou outros veículos é considerado infração média, sujeita a multa. Além da penalidade, a Direção
Defensiva identifica o risco de aquaplanagem (perda de contato do pneu com o solo devido à camada de
água), o que provoca a perda total de controle do veículo, pondo em risco a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Um jeito de testar o carro.
   ✗ Uma forma de limpar os pneus.
   ✗ Uma diversão sem risco.
● (Intermediário) 378. Marcos ultrapassa outro carro em local proibido. Qual o perigo maior nessa
atitude?
Alternativa correta: Colidir de frente com quem vem no sentido contrário. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Conforme estabelece o Art. 203, inciso V do CTB, ultrapassar pela contramão em locais
proibidos (como faixas contínuas, curvas ou aclives) é infração gravíssima com penalidade de multa
multiplicada por cinco e suspensão do direito de dirigir. O risco é máximo porque, ao invadir a contramão, o
motorista não tem tempo ou espaço de reação caso um veículo se aproxime, levando a colisões frontais, que
são o tipo de acidente mais letal.
Respostas incorretas:
   ✗ Ser multado por excesso de velocidade.
   ✗ Ser seguido por outros carros.
   ✗ Gastar mais combustível.
● (Intermediário) 379. Motociclista passa rápido entre carros parados. O mais seguro é:
Alternativa correta: Evitar a manobra e manter controle e distância. ✓
Comentário: Conforme os princípios da Direção Defensiva, a alta velocidade no "corredor" é o maior risco. A
segurança exige velocidade reduzida para dar tempo de reação, pois a qualquer momento, um motorista pode
abrir a porta, iniciar uma troca de faixa inesperada, ou o trânsito pode voltar a fluir. O Art. 29, inciso II do CTB
exige que se guarde distância de segurança, e a alta velocidade anula essa margem.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para sair antes.
   ✗ Passar “colado” no retrovisor.
   ✗ Alternar zigue-zague.
● (Intermediário) 380. No cruzamento, você tem a preferência, mas vê um pedestre já no meio da faixa.
O que fazer?
Alternativa correta: Ceder a passagem e aguardar a travessia. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 70 do CTB, os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as
faixas a eles destinadas terão prioridade de passagem sobre os veículos. Mesmo que o motorista tivesse
preferência sobre outros veículos, o Art. 214, inciso IV, define como infração gravíssima deixar de dar
preferência a pedestre que já tenha iniciado a travessia. A segurança e a prioridade do pedestre são absolutas.
Respostas incorretas:
   ✗ Forçar a passagem para “ensinar a regra”.
   ✗ Passar pela contramão.
   ✗ Buzinar sem parar.
● (Fácil) 381. Num cruzamento semaforizado, você percebe pedestres já iniciando a travessia no fim do
sinal verde. Conduta segura:
Alternativa correta: Aguardar a liberação total da faixa antes de partir. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 70 do CTB, os pedestres que estiverem atravessando a via sobre as
faixas a eles destinadas têm prioridade de passagem sobre os veículos. Além disso, o Art. 214, inciso IV,
define como infração gravíssima deixar de dar preferência a pedestre que já tenha iniciado a travessia. A
conduta segura exige a parada total, pois a preferência do pedestre é absoluta, independentemente da cor do
semáforo.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar “no amarelo” para sair.
   ✗ Buzinar forte para “abrir caminho”.
   ✗ Desviar pela faixa de ônibus.
● (Intermediário) 382. O motorista abre a porta do carro sem olhar e derruba um ciclista.
Alternativa correta: Foi falta de atenção e respeito com usuário vulnerável. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Conforme estabelece o Art. 49, Parágrafo único do CTB, os passageiros e condutores não
deverão abrir a porta, nem deixá-la aberta, sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles
e para outros usuários da via.
Respostas incorretas:
   ✗ O ciclista devia desviar.
   ✗ Foi culpa do ciclista por andar muito perto.
   ✗ É normal, acontece sempre.
● (Intermediário) 383. O motorista deve proteger quem no trânsito?
Alternativa correta: Os mais frágeis: pedestres, ciclistas e motociclistas. ✓
Comentário: Os condutores de veículos maiores são responsáveis pela segurança dos menores, os
motorizados pelos não motorizados, e, juntos, todos são responsáveis pela segurança dos pedestres. Esta
regra impõe a obrigação legal de o condutor do veículo maior (e mais perigoso) ter a máxima cautela e a
responsabilidade de zelar pela integridade física dos usuários mais vulneráveis da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Somente quem tem carro.
   ✗ Quem anda rápido.
   ✗ Ninguém além dele mesmo.
● (Intermediário) 384. O que diz a ideia da Visão Zero?
Alternativa correta: Nenhuma morte no trânsito é aceitável. ✓
Comentário: A Visão Zero (criada na Suécia e adotada por diversos países) baseia-se na ética de que a vida
e a saúde não devem ser sacrificadas pela mobilidade. Sua justificativa legal e filosófica é que, embora os
motoristas cometam erros, o sistema viário (engenharia e legislação) deve ser projetado para absorver esses
erros sem resultar em morte ou lesão grave. Embora não seja um Artigo do CTB, a ideia da Visão Zero é a
filosofia central que orienta as metas de redução de sinistros de trânsito em todo o mundo, incluindo as
diretrizes do Sistema Nacional de Trânsito (SNT) brasileiro.
Respostas incorretas:
   ✗ Alguns acidentes são inevitáveis.
   ✗ O pedestre é sempre culpado.
   ✗ Só punir resolve.
● (Intermediário) 385. Por que ficar muito próximo ao carro à frente é perigoso?
Alternativa correta: Porque diminui o tempo e a distância de reação. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 29, inciso II do CTB, o condutor deve guardar distância de segurança
lateral e frontal, levando em conta a velocidade e as condições da via. A Direção Defensiva adverte que "ficar
colado" elimina o tempo de reação (o tempo que leva para o motorista perceber o perigo e começar a frear) e o
espaço de frenagem, resultando invariavelmente em colisão traseira, a qual é de responsabilidade do condutor
de trás. A regra dos dois segundos é a técnica recomendada para garantir essa margem de segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque economiza combustível.
   ✗ Porque ajuda a “puxar fila”.
   ✗ Porque evita ultrapassagens.
● (Intermediário) 386. Por que chamar de “sinistro” e não “acidente”?
Alternativa correta: Porque a maioria dos eventos de trânsito é causada por falha humana ou previsível, e não
por "acaso" (acidente). ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Conforme a Lei nº 14.599/2023, que alterou o Art. 291 do CTB (e regulamentações
subsequentes), a terminologia "sinistro de trânsito" foi adotada para substituir "acidente". A justificativa é que a
palavra "acidente" sugere algo imprevisível ou fortuito, desresponsabilizando os envolvidos. No entanto, mais
de 90% dos eventos de trânsito são resultado de falhas humanas previsíveis e evitáveis (como desatenção,
velocidade excessiva ou embriaguez). O termo "sinistro" traz a conotação de evento danoso e não acidental,
reforçando a necessidade de responsabilidade compartilhada e a base da filosofia da Visão Zero.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque fica mais “bonito”.
   ✗ Para confundir o motorista.
   ✗ Porque não tem culpa de ninguém.
● (Intermediário) 387. Por que o Brasil criou o PNATRANS?
Alternativa correta: Para cumprir o compromisso da ONU de reduzir mortes no trânsito. ✓
Comentário: Conforme estabelecido pela Lei nº 13.614/2018, que adicionou o Art. 326-A ao CTB, o
PNATRANS foi criado com o objetivo geral de reduzir, no mínimo, à metade o índice nacional de mortos e de
lesões graves no trânsito em um período de 10 anos. O Plano adota a filosofia de Sistema Seguro e Visão
Zero, reconhecendo que os erros humanos são inevitáveis, mas as mortes e ferimentos graves não são, sendo
um esforço coletivo e planejado para salvar vidas e melhorar a segurança viária em todo o país.
Respostas incorretas:
   ✗ Para aumentar o número de radares.
   ✗ Para multar mais motoristas.
   ✗ Para priorizar o transporte de carga.
● (Intermediário) 388. Por que o motorista deve ver e ser visto ao se aproximar de travessias?
Alternativa correta: Para antecipar movimentos e evitar atropelamentos. ✓
Comentário: Conforme os princípios da Direção Defensiva, a aplicação da regra "ver e ser visto" nas
travessias é essencial para a previsão de acidentes. O motorista deve ver para garantir a prioridade do
pedestre (Art. 70 do CTB) e evitar a infração (Art. 214, IV). Simultaneamente, o motorista precisa ser visto
(utilizando luzes e buzina de forma breve, se necessário) para alertar os usuários vulneráveis. Isso compensa
as condições adversas de luz, tempo ou obstáculos, garantindo tempo de reação para ambas as partes.
Respostas incorretas:
   ✗ Para mostrar “quem manda”.
   ✗ Para economizar tempo.
   ✗ Para disputar espaço com pedestres.
● (Intermediário) 389. Por que o PNATRANS é importante para o motorista comum?
Alternativa correta: Porque pretende reduzir pela metade as mortes até 2030. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 326-A do CTB, que instituiu o PNATRANS, a meta central é reduzir
em 50% o índice de mortos e lesões graves no trânsito em 10 anos. Para o motorista comum, isso significa
que as ações do plano , baseadas na filosofia do Sistema Seguro e da Visão Zero, impactam diretamente sua
segurança ao promover melhorias na fiscalização, na educação e na infraestrutura das vias, criando um
sistema de trânsito mais protetor que minimiza a chance de um erro humano resultar em tragédia.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque libera todos de obedecer as regras.
   ✗ Porque só fala de obras em rodovias.
   ✗ Porque só vale para capitais.
● (Intermediário) 390. Por que o respeito às leis de trânsito é um ato de cidadania?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Porque protege vidas e o bem coletivo. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 26 do CTB, os usuários da via devem abster-se de todo ato que
possa constituir perigo e devem atuar para a segurança de todos. O respeito às leis (e à sinalização)
transcende a obrigação legal; é um ato de cidadania, pois garante a preservação da vida (principal valor do
trânsito), o direito à integridade física de terceiros e a fluidez do espaço público. Agir com civilidade e cumprir
as regras demonstra a consciência do motorista sobre sua responsabilidade compartilhada na construção de
um ambiente social seguro e justo.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque evita multas apenas.
   ✗ Porque mostra quem é mais forte.
   ✗ Porque dá vantagens.
● (Intermediário) 391. Por que pedestres, ciclistas e motociclistas são vulneráveis?
Alternativa correta: Porque estão mais expostos e sofrem mais em caso de impacto. ✓
Comentário: A classificação como "vulneráveis" está baseada no baixo nível de proteção que possuem em
relação a veículos maiores. O pedestre e o ciclista não têm nenhuma proteção estrutural. O motociclista conta
apenas com equipamentos de proteção individual (capacete, roupas), que são insuficientes para absorver a
energia de um impacto com um veículo de quatro rodas ou maio
Respostas incorretas:
   ✗ Porque “atrapalham” os carros.
   ✗ Porque desrespeitam mais a lei.
   ✗ Porque não usam a via.
● (Intermediário) 392. Qual é a relação entre normas do CTB e preservação da vida?
Alternativa correta: As regras organizam a convivência e reduzem riscos e conflitos. ✓
Comentário: O CTB tem como princípio a preservação da vida, conforme o art. 1º, § 5º, ao estabelecer
normas que transformam esse direito em ações concretas no trânsito, fixando deveres, limites e
responsabilidades para garantir a segurança e evitar sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ As regras existem só para multar.
   ✗ As regras atrapalham o trânsito.
   ✗ As regras servem apenas em rodovia.
● (Intermediário) 393. Quando há neblina, o motorista deve:
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e ligar o farol baixo. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 40, inciso II do CTB, o condutor deve usar luz baixa nas vias com
iluminação pública ou em condições de chuva, neblina, cerração. O uso da luz alta é proibido por refletir nas
partículas de água, piorando a visibilidade. Além disso, o Art. 220, inciso III, define como infração grave deixar
de reduzir a velocidade sob neblina ou cerração, e a Direção Defensiva exige o aumento da distância de
segurança (Art. 29, II) para compensar o maior tempo de reação necessário nessas condições adversas.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para sair logo da neblina.
   ✗ Usar o farol alto.
   ✗ Ligar o pisca-alerta e seguir rápido.
● (Intermediário) 394. Quem é considerado usuário vulnerável?
Alternativa correta: Pedestres, ciclistas, motociclistas e pessoas com deficiência. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A classificação como "vulneráveis" está baseada no baixo nível de proteção que possuem em
relação a veículos maiores. O pedestre e o ciclista não têm nenhuma proteção estrutural. O motociclista conta
apenas com equipamentos de proteção individual (capacete, roupas), que são insuficientes para absorver a
energia de um impacto com um veículo de quatro rodas ou maior. Por isso, o Art. 29, § 2º do CTB estabelece o
princípio da responsabilidade compartilhada, onde os condutores de veículos maiores têm a obrigação legal de
zelar pela segurança desses usuários mais frágeis.
Respostas incorretas:
   ✗ Somente motoristas novos.
   ✗ Passageiros de ônibus.
   ✗ Agentes de trânsito.
● (Intermediário) 395. Quem tem prioridade de passagem em cruzamento sem sinalização?
Alternativa correta: O veículo que estiver à direita. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 29, inciso III, alínea "c" do CTB, quando veículos se aproximam de
um local não sinalizado, e nenhuma das regras de prioridade mais alta (rodovia ou rotatória) se aplica, a
preferência de passagem é sempre de quem vier pela direita do condutor. Esta é a regra geral para a maioria
dos cruzamentos urbanos sem sinalização.
Respostas incorretas:
   ✗ O veículo maior.
   ✗ O mais apressado.
   ✗ Quem estiver de motocicleta.
● (Fácil) 396. Um amigo pede para você ir mais rápido na estrada. Qual é a atitude correta a ser
adotada?
Alternativa correta: Manter velocidade segura, sem ceder à pressão. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 28 do CTB, o condutor deve, a todo momento, ter domínio de seu
veículo, dirigindo com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A velocidade deve ser
compatível com as condições da via e do veículo, não excedendo o limite máximo legal. Ceder à pressão de
terceiros, como amigos (o chamado "fator humano"), e "apertar o passo" compromete a segurança, pois a
velocidade excessiva é uma das maiores causas de sinistros de trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para agradar.
   ✗ Ultrapassar em curva.
   ✗ Ignorar a sinalização.
● (Intermediário) 397. Um carro para na pista para conversar com outro motorista. Essa atitude:
Alternativa correta: Aumenta o risco de sinistro e atrapalha o trânsito. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 182, inciso XI do CTB, parar o veículo na pista de rolamento das
estradas, das rodovias ou em vias de trânsito rápido é considerado infração gravíssima (sujeita a multa e
remoção do veículo). No entanto, o ato de parar para conversar em vias urbanas de fluxo normal, obstruindo o
trânsito (não se tratando de emergência ou embarque/desembarque), é geralmente enquadrado como parada
indevida no leito da via, constituindo infração média. O principal risco é a criação de um obstáculo inesperado
que pode causar sinistros graves de colisão traseira.
Respostas incorretas:
   ✗ É permitida se o pisca-alerta estiver ligado.
   ✗ É segura se for por pouco tempo.
   ✗ Evita enganos de rota.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 398. Um condutor fala com o passageiro e se distrai. Quando percebe, o semáforo já
ficou vermelho e ele freia bruscamente para conseguir parar. Essa atitude mostra:
Alternativa correta: Falta de atenção, uma das principais causas de sinistros. ✓
Comentário: Conforme os princípios da Direção Defensiva, a principal causa de sinistros é a falha humana,
sendo a falta de atenção (distração por conversas) um erro de negligência. O condutor falhou na previsão ao
não observar a mudança do semáforo (luz amarela) a tempo. O Art. 28 do CTB exige que o motorista tenha, a
todo momento, domínio de seu veículo e dirija com a atenção indispensável, e a necessidade de frear
bruscamente é a prova de que essa atenção foi perdida, pondo em risco a segurança do trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Habilidade para conversar e dirigir.
   ✗ Que ele confia na sorte.
   ✗ Que o sinal demorou demais.
● (Intermediário) 399. Um condutor pisa forte no freio para brincar com o passageiro. O que ele está
fazendo?
Alternativa correta: Um comportamento de risco que pode causar colisão traseira. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 175 do CTB, utilizar-se do veículo para demonstrar ou exibir manobra
perigosa, arrancada brusca, derrapagem ou frenagem com deslizamento ou arrastamento de pneus é
considerada infração gravíssima com penalidade de multa multiplicada por dez e suspensão do direito de
dirigir. Pisar forte no freio sem necessidade é uma manobra perigosa que demonstra imprudência, coloca os
passageiros em risco e pode causar uma colisão traseira, caracterizando uma Direção Não Defensiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma manobra segura se o carro for novo.
   ✗ Um gesto de humor no trânsito.
   ✗ Um exercício de direção.
● (Intermediário) 400. Um motociclista faz zigue-zague entre os carros no trânsito. Essa atitude:
Alternativa correta: É perigosa e pode causar colisões. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 175 do CTB, utilizar-se do veículo para demonstrar ou exibir manobra
perigosa mediante zigue-zague ou arrastamento de pneus, é considerado infração gravíssima, sujeita a multa
(multiplicada por dez) e suspensão do direito de dirigir. O zigue-zague é uma manobra que demonstra
imprudência, impede que os condutores prevejam o movimento da motocicleta e coloca em risco extremo a
segurança de todos os usuários da via.
Respostas incorretas:
   ✗ É aceitável em baixa velocidade.
   ✗ Mostra habilidade no trânsito.
   ✗ Evita atrasos com segurança.
● (Intermediário) 401. Um motociclista passa entre os carros em alta velocidade. O que pode
acontecer?
Alternativa correta: Um sinistro grave, pois reduz o espaço e aumenta o risco de colisão. ✓
Comentário: O condutor deve observar o trânsito e manter a velocidade da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Nada, se ele for experiente.
   ✗ É permitido quando o trânsito está parado.
   ✗ É mais seguro do que esperar na pista.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 402. Um motorista percebe que a pista está com óleo e continua rápido. O que pode
ocorrer?
Alternativa correta: O carro derrapar e causar um sinistro. ✓
Comentário: O óleo na pista atua como um lubrificante, reduzindo drasticamente o atrito entre os pneus e o
pavimento. A alta velocidade, nessas condições, torna impossível manter a aderência e o controle do veículo
(Direção Defensiva), aumentando drasticamente o risco de derrapagem em curvas e frenagens, levando a um
sinistro grave.
Respostas incorretas:
   ✗ Nada, se ele for experiente.
   ✗ Melhor aderência dos pneus.
   ✗ Viagem mais tranquila.
● (Intermediário) 403. Um motorista tenta atravessar uma poça d’água grande em alta velocidade. O
que pode ocorrer?
Alternativa correta: Perder o controle do veículo e causar sinistro. ✓
Comentário: Conforme estabelece a Direção Defensiva, a alta velocidade ao atravessar uma poça d'água
grande cria o fenômeno da aquaplanagem. O risco ocorre porque os pneus não conseguem drenar toda a
água, formando uma camada de água entre o pneu e o asfalto. Essa condição anula a aderência e o atrito,
resultando na perda total de contato com o pavimento. A conduta de não reduzir a velocidade em condições
adversas (água na pista) é uma falha de previsão e negligência, aumentando o risco de sinistros graves.
Respostas incorretas:
   ✗ Limpar o carro com a água.
   ✗ Economizar tempo.
   ✗ Melhorar o desempenho do motor.
● (Intermediário) 404. Um motorista vê uma blitz e tenta fazer retorno para escapar. Essa ação mostra:
Alternativa correta: Falta de responsabilidade e risco de causar sinistro. ✓
Comentário: A tentativa de retorno brusco para fugir da blitz é um ato de imprudência (Direção Não
Defensiva) que, além de ser punível pela manobra, coloca em risco a segurança do trânsito ao forçar outros
veículos a frear e ao criar uma situação de desordem na via.
Respostas incorretas:
   ✗ Inteligência para evitar multa.
   ✗ Atitude comum e sem perigo.
   ✗ Direito do motorista.
● (Intermediário) 405. Um motorista vê uma pessoa com deficiência atravessando. O que deve fazer?
Alternativa correta: Parar totalmente e esperar. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 70 do CTB, os pedestres que estiverem atravessando a via têm
prioridade de passagem sobre os veículos. Essa prioridade é reforçada pelo Art. 214, inciso III, que estabelece
como infração gravíssima deixar de dar preferência a pedestres portadores de deficiência física, crianças,
idosos e gestantes. O motorista deve parar o veículo, garantindo a segurança e o direito de locomoção do
pedestre vulnerável.
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzir e buzinar.
   ✗ Passar devagar ao lado.
   ✗ Fazer sinal com o farol.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 406. Você entra numa via, com muitos comércios e travessias. Qual decisão segura?
Alternativa correta: Ajustar a velocidade ao fluxo e ficar atento a travessias. ✓
Comentário: O condutor deve estar atento ao tipo de via que circula.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter a velocidade da última via.
   ✗ Acelerar para não prender o tráfego.
   ✗ Ignorar pedestres fora da faixa.
● (Intermediário) 407. Você vê um caminhão manobrando numa esquina. O que fazer?
Alternativa correta: Dar espaço, manter distância e aguardar a manobra. ✓
Comentário: Veículos longos precisam de espaço para manobras. A Direção Defensiva exige que o motorista
preveja a dificuldade da manobra e pare o veículo, evitando o risco de ser atingido pela traseira ou lateral do
caminhão no chamado "falso traçado" da curva, onde o veículo de grande porte invade a faixa adjacente para
completar a manobra.
Respostas incorretas:
   ✗ Fechar a frente para “passar primeiro”.
   ✗ Buzinar e colar na traseira.
   ✗ Forçar a ultrapassagem pela direita.
● (Intermediário) 408. Cenário: Você avista um carro parado no meio da pista após sofrer uma colisão
leve (sinistro sem vítimas). Pergunta: De acordo com o CTB, qual é a conduta obrigatória do motorista
envolvido (ou de quem presta socorro) em relação ao veículo imobilizado?
Alternativa correta: Retirar os veículos para local seguro. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 178 do CTB (e, principalmente, o Art. 176, inciso VII), o condutor
envolvido em sinistro tem o dever de adotar providências para remover o veículo do local, quando possível, a
fim de restabelecer a segurança e a fluidez da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Deixar parado até a polícia chegar.
   ✗ Discutir no meio da pista.
   ✗ Ir embora sem falar nada.
● (Difícil) 409. Ao iniciar uma pista dupla, o motociclista deve
Alternativa correta: Manter-se na faixa correta, com distância lateral segura e atenção às conversões. ✓
Comentário: Conforme estabelece o Art. 29, inciso IV do CTB, em pistas de rolamento que comportem várias
faixas de circulação no mesmo sentido, as faixas da direita são destinadas ao deslocamento dos veículos mais
lentos e de maior porte, enquanto as da esquerda são para ultrapassagem e veículos de maior velocidade.
Como regra de segurança e Direção Defensiva, o motociclista deve iniciar o trânsito na faixa mais à direita e só
usar a faixa da esquerda para ultrapassar.
Respostas incorretas:
   ✗ Transitar entre os carros para economizar tempo.
   ✗ Trafegar sobre o canteiro.
   ✗ Ultrapassar pela direita de outros veículos.
● (Difícil) 410. Depois de uma batida leve, dois motoristas começam a discutir no meio da pista,
atrapalhando o trânsito. Qual seria a atitude correta?
Alternativa correta: Sinalizar o local, tirar os veículos da via e conversar com calma em local seguro. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Após sinistros sem feridos, o CTB determina a liberação da via e a preservação da segurança. O
condutor envolvido em sinistro tem o dever de adotar providências para remover o veículo do local, quando
possível, a fim de restabelecer a segurança e a fluidez da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Deixar os carros parados até a polícia chegar.
   ✗ Gritar para mostrar quem tem razão.
   ✗ Ir embora sem falar nada.
● (Difícil) 411. Durante a chuva, o carro de um motorista começa a deslizar. O que ele deve fazer?
Alternativa correta: Tirar o pé do acelerador e segurar firme o volante, sem frear bruscamente. ✓
Comentário: Conforme os princípios da Direção Defensiva, quando o veículo perde aderência (desliza), o
motorista deve evitar reações bruscas. Pisar no freio ou virar a direção abruptamente agrava a situação. A
atitude correta é tirar o pé do acelerador (para reduzir a velocidade e transferir o peso para as rodas dianteiras)
e manter o volante firme e apontado para onde se deseja ir.
Respostas incorretas:
   ✗ Pisar forte no freio.
   ✗ Virar o volante de uma vez.
   ✗ Acelerar para endireitar o carro.
● (Difícil) 412. O que o condutor deve fazer ao se aproximar de uma passagem de nível sem barreira?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade, parar, olhar para os dois lados e só atravessar se for seguro. ✓
Comentário: A travessia só deve ser feita após se certificar de que não há trem se aproximando.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para atravessar rapidamente.
   ✗ Buzinar e seguir direto.
   ✗ Parar sobre os trilhos e observar.
● (Difícil) 413. Qual atitude demonstra direção defensiva em um declive acentuado?
Alternativa correta: Reduzir a marcha antes da descida, manter controle e não frear continuamente. ✓
Comentário: A condução segura depende do controle de velocidade e uso correto do freio-motor.
Respostas incorretas:
   ✗ Descer em ponto morto e frear só no final.
   ✗ Acelerar para ganhar tempo.
   ✗ Ligar o pisca-alerta durante toda a descida.
● (Difícil) 414. Qual é a posição correta das mãos no volante durante curvas seguidas?
Alternativa correta: As duas mãos firmes no volante, ajustando o movimento conforme a curva. ✓
Comentário: O controle firme com as duas mãos garante estabilidade e precisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma mão só no volante e outra no celular.
   ✗ Uma mão no câmbio e outra no volante.
   ✗ Mãos cruzadas em cima do volante.
● (Difícil) 415. Se o motorista errar a bifurcação, o que deve fazer?
Alternativa correta: Seguir até um local seguro para retornar. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Nunca retorne de forma perigosa e espere um ponto permitido e seguro
Respostas incorretas:
   ✗ Dar ré imediatamente.
   ✗ Fazer conversão no meio da pista.
   ✗ Parar no cruzamento.
● (Difícil) 416. Um motorista percebe que outro cometeu um erro no trânsito. Qual deve ser sua
reação?
Alternativa correta: Manter a calma e evitar discutir ou revidar. ✓
Comentário: Os condutores devem manter o bom convívio no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Fechar o outro carro para ensinar uma lição.
   ✗ Buzinar de forma insistente.
   ✗ Gritar para mostrar que tem razão.
● (Fácil) 417. Um motorista troca de faixa sem olhar o retrovisor e causa uma freada brusca atrás. O
que ele fez de errado?
Alternativa correta: Falta de atenção e verificação antes da manobra. ✓
Comentário: O condutor deve estar sempre atento aos arredores.
Respostas incorretas:
   ✗ Errou o momento de acelerar.
   ✗ Não ligou o farol alto.
   ✗ Estava devagar demais.
● (Fácil) 418. Ao se aproximar da linha férrea, o motorista deve:
Alternativa correta: Parar o veículo antes dos trilhos, mesmo que o trem ainda esteja longe. ✓
Comentário: O local correto para parar é antes dos trilhos, garantindo total visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar sobre os trilhos para enxergar melhor.
   ✗ Passar rapidamente para não atrapalhar.
   ✗ Esperar o trem parar para atravessar junto.
● (Fácil) 419. Como deve agir o motociclista em local com trânsito de pedestres?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e respeitar a distância lateral. ✓
Comentário: Motociclistas também devem garantir segurança aos pedestres.
Respostas incorretas:
   ✗ Passar entre os pedestres.
   ✗ Acelerar para não perder o equilíbrio.
   ✗ Subir na calçada.
● (Fácil) 420. Em uma estrada com muitas curvas, qual atitude mostra um motorista prudente?
Alternativa correta: Manter distância do carro da frente e velocidade permitida e segura. ✓
Comentário: A distância ajuda a evitar colisões se o carro da frente frear.
Respostas incorretas:
   ✗ Ficar colado no carro da frente.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Ligar o pisca-alerta e andar devagar no meio da pista.
   ✗ Frear toda hora.
● (Fácil) 421. Em uma pista dupla, o condutor deve:
Alternativa correta: Circular sempre no lado direito, usando a esquerda apenas para ultrapassagem. ✓
Comentário: O trânsito em pista dupla segue o mesmo princípio das vias de mão dupla — sempre à direita.
Respostas incorretas:
   ✗ Circular em qualquer faixa, conforme desejar.
   ✗ Usar o canteiro central para estacionar.
   ✗ Andar na contramão para economizar tempo.
● (Fácil) 422. Em vias com pista dividida, o motorista deve:
Alternativa correta: Permanecer em sua faixa e respeitar a sinalização horizontal. ✓
Comentário: O canteiro central não é área de manobra, o retorno deve ocorrer apenas em locais permitidos.
Respostas incorretas:
   ✗ Utilizar o canteiro central para retorno.
   ✗ Inverter o sentido quando desejar.
   ✗ Trafegar entre os dois sentidos.
● (Fácil) 423. O que muda para o motorista quando a pista dupla termina?
Alternativa correta: É preciso redobrar a atenção, pois o tráfego passa a ocorrer em sentidos opostos na
mesma pista. ✓
Comentário: O retorno à pista simples aumenta o risco de colisões frontais se o condutor não redobrar a
atenção.
Respostas incorretas:
   ✗ A pista fica mais larga.
   ✗ O trânsito passa a ser de sentido único.
   ✗ O limite de velocidade aumenta.
● (Fácil) 424. O que o motociclista deve fazer ao enfrentar uma subida íngreme?
Alternativa correta: Reduzir a marcha e acelerar de forma contínua, sem trancos. ✓
Comentário: A aceleração constante e o uso de marcha adequada evitam quedas.
Respostas incorretas:
   ✗ Subir em ponto morto.
   ✗ Frear no meio da subida.
   ✗ Parar e empurrar a moto.
● (Fácil) 425. O que o motociclista deve fazer ao entrar em uma pista dividida?
Alternativa correta: Manter-se visível, respeitar a faixa e as regras de circulação. ✓
Comentário: A segurança do motociclista depende da posição estável e previsível no fluxo de tráfego.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para ultrapassar outros veículos.
   ✗ Transitar entre as faixas para se posicionar.
   ✗ Usar o acostamento para segurança.
● (Fácil) 426. O que o motorista nunca deve fazer ao encontrar um trator à frente?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Ultrapassar em local sem visibilidade. ✓
Comentário: A ultrapassagem em locais indevidos é uma das principais causas de sinistros fatais.
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzir a velocidade.
   ✗ Aguardar local seguro para a ultrapassagem.
   ✗ Acionar a seta.
● (Fácil) 427. O que o motorista nunca deve fazer em uma passagem de nível sem barreira?
Alternativa correta: Parar sobre os trilhos ou tentar atravessar enquanto o trem se aproxima. ✓
Comentário: Ficar sobre os trilhos é extremamente perigoso, o trem tem prioridade absoluta.
Respostas incorretas:
   ✗ Aguardar com calma o trem passar.
   ✗ Acionar o freio antes dos trilhos.
   ✗ Verificar se há sinal sonoro de trem.
● (Fácil) 428. O que pode acontecer se o motorista fizer as curvas rápidas demais?
Alternativa correta: O carro pode sair da pista ou tombar. ✓
Comentário: O excesso de velocidade é a principal causa de acidentes em curvas.
Respostas incorretas:
   ✗ O carro fica mais econômico.
   ✗ O pneu esfria mais rápido.
   ✗ Nada acontece.
● (Fácil) 429. O que pode acontecer se o motorista passar muito rápido sobre uma lombada?
Alternativa correta: Danos na suspensão, perda de controle ou sinistro, dependendo da velocidade. ✓
Comentário: A travessia brusca pode causar sinistro ou quebra de peças do veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Melhora no desempenho do veículo.
   ✗ Nenhum risco.
   ✗ Economia de combustível.
● (Fácil) 430. Por que é importante manter distância dos tratores?
Alternativa correta: Porque eles são lentos e podem fazer manobras inesperadas. ✓
Comentário: Tratores têm menor estabilidade e precisam de espaço para manobrar com segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque eles andam rápido.
   ✗ Porque usam farol alto.
   ✗ Porque sempre param no acostamento.
● (Fácil) 431. Por que é importante reduzir a velocidade em pista irregular?
Alternativa correta: Para evitar perda de controle e danos ao veículo. ✓
Comentário: Buracos e desníveis podem causar acidentes e avarias na suspensão e pneus.
Respostas incorretas:
   ✗ Para economizar combustível.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Para não sujar o carro.
   ✗ Porque é proibido dirigir rápido.
● (Fácil) 432. Por que é perigoso buzinar quando há animais na pista?
Alternativa correta: Porque o som pode assustar o animal e fazê-lo correr na direção do veículo. ✓
Comentário: O ruído repentino pode causar reações imprevisíveis e aumentar o risco de sinistro.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o som atrai outros animais.
   ✗ Porque o buzinaço é proibido em toda a zona rural.
   ✗ Porque gasta bateria.
● (Fácil) 433. Por que é perigoso descer em ponto morto?
Alternativa correta: Porque o motorista perde o controle e os freios esquentam mais rápido. ✓
Comentário: Descer em ponto morto é perigoso, pois o carro fica sem freio-motor.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o carro gasta mais combustível.
   ✗ Porque o motor pode desligar.
   ✗ Porque o ar-condicionado para de funcionar.
● (Fácil) 434. Por que é perigoso tentar passar antes do trem?
Alternativa correta: Porque o trem é muito pesado, demora a frear e pode causar tragédias. ✓
Comentário: Um trem pode levar até 1 km para parar totalmente, nunca tente atravessar antes dele.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o trem anda devagar e não há risco.
   ✗ Porque há câmeras que multam quem faz isso.
   ✗ Porque o trem sempre para antes da linha.
● (Fácil) 435. Por que não é bom subir uma ladeira em marcha alta?
Alternativa correta: Porque o motor perde força e o carro pode falhar. ✓
Comentário: Marcha alta exige mais força do motor, dificultando a subida.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque gasta mais combustível.
   ✗ Porque o carro fica mais leve.
   ✗ Porque os freios não funcionam.
● (Fácil) 436. Por que o uso excessivo da buzina é considerado prejudicial à convivência no trânsito?
Alternativa correta: Porque causa poluição sonora e confundir os demais condutores. ✓
Comentário: O ruído excessivo é fator de estresse urbano e compromete a harmonia social.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque gasta bateria.
   ✗ Porque aumenta o consumo de combustível.
   ✗ Porque danifica os pneus.
● (Fácil) 437. Qual comportamento é mais seguro antes de começar um trecho em declive?
Alternativa correta: Reduzir a marcha e manter velocidade baixa. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A marcha reduzida ajuda o freio-motor a controlar o carro.
Respostas incorretas:
   ✗ Colocar o carro em ponto morto.
   ✗ Frear forte o tempo todo.
   ✗ Desligar o motor.
● (Fácil) 438. Quando o motorista se aproxima de um local com essa sinalização, deve:
Código da placa: A-40
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e parar se a cancela estiver baixada ou descendo. ✓
Comentário: A cancela indica a aproximação de trem, o motorista deve esperar até a liberação completa.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para cruzar antes que a barreira feche.
   ✗ Buzinar para o guarda liberar a passagem.
   ✗ Parar sobre os trilhos.
● (Fácil) 439. Quando o pedestre inicia a travessia, o motorista deve:
Código da placa: A-32a
Alternativa correta: Parar o veículo e aguardar a passagem completa. ✓
Comentário: A prioridade é do pedestre que já iniciou a travessia.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir ao lado do pedestre.
   ✗ Passar rápido antes que ele termine.
   ✗ Buzinar para apressar a travessia.
● (Fácil) 440. Um motorista entra em uma rua sem saída e percebe que há crianças brincando no final.
O que deve fazer?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e realizar o retorno com muito cuidado. ✓
Comentário: O espaço reduzido exige paciência e atenção redobrada a pedestres e crianças.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para sair rápido.
   ✗ Usar a buzina para afastar as crianças.
   ✗ Estacionar na calçada.
● (Intermediário) 441. Ao dirigir em uma estrada com várias curvas acentuadas, o condutor deve:
Alternativa correta: Manter velocidade segura, sem ultrapassar nas curvas. ✓
Comentário: A ultrapassagem em curva é proibida e altamente perigosa.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar nas saídas para compensar o tempo.
   ✗ Ultrapassar veículos lentos dentro da curva.
   ✗ Reduzir apenas nas retas.
● (Intermediário) 442. Ao fazer várias curvas seguidas, o que o motorista deve observar com atenção?
Alternativa correta: O traçado da estrada e os carros que vêm no sentido contrário. ✓
Comentário: Olhar o caminho ajuda a prever as curvas e dirigir com mais segurança.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ O celular.
   ✗ O rádio do carro.
   ✗ Se vai chover.
● (Intermediário) 443. Durante uma longa descida, o que pode acontecer se o motorista usar só o freio
de pé o tempo todo?
Alternativa correta: O freio pode esquentar e perder a eficiência. ✓
Comentário: O superaquecimento reduz a força de frenagem e causa risco de pane.
Respostas incorretas:
   ✗ O carro vai parar mais rápido.
   ✗ O motor economiza energia.
   ✗ Nada acontece.
● (Difícil) 444. Em uma curva acentuada à esquerda, a força centrífuga (gerada ao entrar em curva) atua
de que forma?
Alternativa correta: Empurrando o veículo para fora da curva, em direção ao lado direito da via. ✓
Comentário: A força centrífuga tende a lançar o veículo para fora da trajetória curva.
Respostas incorretas:
   ✗ Empurrando o veículo para o centro da curva.
   ✗ Ajudando o veículo a fazer a curva.
   ✗ Mantendo o veículo parado.
● (Intermediário) 445. Em uma curva leve à esquerda, qual é o ponto mais seguro para iniciar a
retomada de velocidade?
Alternativa correta: Na saída da curva, quando a via estiver visível e livre. ✓
Comentário: Acelerar apenas quando o veículo estiver estabilizado evita derrapagens.
Respostas incorretas:
   ✗ No meio da curva.
   ✗ Logo na entrada da curva.
   ✗ Durante a frenagem.
● (Intermediário) 446. O que o condutor deve fazer se o carro ganhar velocidade demais na descida?
Alternativa correta: Reduzir a marcha e controlar com o freio-motor. ✓
Comentário: A força do motor ajuda a segurar o carro, evitando desgaste dos freios.
Respostas incorretas:
   ✗ Desligar o motor.
   ✗ Frear bruscamente.
   ✗ Jogar o carro para o acostamento.
● (Intermediário) 447. Por que é perigoso ultrapassar em trechos com curvas em “S”?
Alternativa correta: Porque não há boa visibilidade da pista contrária. ✓
Comentário: As curvas tiram a visão do motorista, aumentando o risco de colisão.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o carro pode quebrar o câmbio.
   ✗ Porque o pneu gasta mais.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque o carro fica mais lento.
● (Intermediário) 448. Por que há limite de comprimento em algumas vias?
Alternativa correta: Porque curvas fechadas, pontes e túneis podem não comportar veículos longos. ✓
Comentário: O raio de curvatura e a geometria da via determinam a necessidade de limitação de
comprimento.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque veículos longos causam poluição.
   ✗ Porque isso reduz o consumo de combustível.
   ✗ Porque impede o trânsito de motocicletas.
● (Intermediário) 449. Qual é o risco mais comum em curvas acentuadas à esquerda?
Alternativa correta: Perda de aderência dos pneus e saída da faixa de rolamento. ✓
Comentário: Entrar rápido demais pode levar o veículo a invadir a faixa contrária ou sair da pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Aquaplanagem em linha reta.
   ✗ Falta de combustível.
   ✗ Redução da visibilidade noturna.
● (Intermediário) 450. Se houver um caminhão entrando lentamente pela esquerda, o que deve fazer o
motorista de carro?
Alternativa correta: Diminuir a velocidade e esperar o caminhão completar a manobra. ✓
Comentário: Respeitar o tempo do caminhão é atitude prudente e segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar ultrapassar rápido.
   ✗ Buzinar e seguir colado.
   ✗ Jogar o carro para o acostamento.
● (Intermediário) 451. Para dirigir ônibus escolar, coletivo ou produto perigoso, o que além da
categoria é exigido?
Alternativa correta: Curso especializado com treinamento prático- ambulância exige curso a cada 5 anos. ✓
Comentário: Cursos específicos.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas colete refletivo.
   ✗ Autorização do chefe por escrito.
   ✗ Só experiência de 2 anos.
● (Fácil) 452. Qual o prazo de validade da Permissão Para Dirigir (PPD), que é a sua primeira
habilitação?
Alternativa correta: 1 (um) ano. ✓
Comentário: A PPD é a sua "habilitação provisória" e é válida por um ano inteiro, funcionando como um
período de experiência para o condutor novato.
Respostas incorretas:
   ✗ 6 (seis) meses.
   ✗ 2 (dois) anos.
   ✗ O prazo é de 5 anos, como a CNH definitiva.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 453. Na Categoria B, que é a mais procurada, qual é o limite de peso total (PBT) do veículo que
você pode dirigir?
Alternativa correta: 3.500 kg (três mil e quinhentos quilos). ✓
Comentário: O limite de peso para veículos da Categoria B, como carros de passeio e utilitários leves, é de
3.500 kg.
Respostas incorretas:
   ✗ 4.500 kg (quatro mil e quinhentos quilos).
   ✗ 1.000 kg (mil quilos).
   ✗ Não há limite de peso, desde que não seja ônibus ou caminhão.
● (Intermediário) 454. Se você acabou de pegar a sua PPD (Permissão Para Dirigir), qual é a regra mais
importante sobre infrações que você deve seguir para conseguir a CNH definitiva?
Alternativa correta: Não cometer nenhuma infração grave, gravíssima ou ser reincidente em infração média. ✓
Comentário: Durante o período da PPD, é proibido cometer infração grave, gravíssima ou repetir uma infração
média. É o seu período de responsabilidade redobrada.
Respostas incorretas:
   ✗ Não cometer nenhuma infração gravíssima.
   ✗ Não cometer mais de duas infrações leves.
   ✗ Cometer apenas infrações de natureza leve.
● (Fácil) 455. As vias urbanas são divididas em tipos. Qual delas é conhecida como a rua do seu bairro,
onde ficam as casas e a velocidade máxima permitida é mais baixa, de 30 km/h?
Alternativa correta: Vias Locais. ✓
Comentário: As Vias Locais são as ruazinhas tranquilas do bairro, as áreas de convivência, e a velocidade
máxima permitida é de 30km/h.
Respostas incorretas:
   ✗ Vias Coletoras.
   ✗ Vias Arteriais.
   ✗ Vias de Trânsito Rápido.
● (Fácil) 456. Na Categoria A, que é a do "Mundo das Duas Rodas", qual tipo de veículo você está
autorizado a conduzir?
Alternativa correta: Motocicletas, motonetas, ciclomotores e triciclos motorizados. ✓
Comentário: A Categoria A libera você para pilotar todos os veículos motorizados de duas ou três rodas,
como motos, scooters e triciclos.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas motocicletas e triciclos motorizados.
   ✗ Carros de passeio e picapes leves.
   ✗ Veículos de duas ou três rodas com mais de $50$ cilindradas.
● (Intermediário) 457. Nas Rodovias, qual é uma dica essencial de segurança para que outros
motoristas percebam sua presença mais facilmente?
Alternativa correta: Manter o farol baixo sempre ligado, mesmo durante o dia. ✓
Comentário: Manter o farol baixo aceso, mesmo de dia, ajuda outros motoristas a verem seu veículo de longe
e com mais facilidade, aumentando a segurança.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Usar o farol alto apenas nos túneis.
   ✗ Usar as luzes de neblina o tempo todo.
   ✗ Buzinar rapidamente antes de ultrapassar.
● (Fácil) 458. Se você está dirigindo na cidade, qual é a velocidade máxima permitida em uma Via
Arterial, que liga os bairros principais e tem vários semáforos e faixas de pedestres?
Alternativa correta: 60km/h. ✓
Comentário: As Vias Arteriais são importantes avenidas com bastante fluxo, e o limite de velocidade é de
60km/h.
Respostas incorretas:
   ✗ 80km/h.
   ✗ 30km/h.
   ✗ 40km/h.
● (Fácil) 459. O que a Direção Defensiva ensina você a fazer para proteger sua vida e a dos outros?
Alternativa correta: Manter a atenção, antecipar imprevistos e prever situações de risco. ✓
Comentário: A Direção Defensiva se baseia em manter a atenção, antecipar o que pode dar errado e proteger
a vida de todos no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir sempre no limite máximo de velocidade.
   ✗ Confiar apenas na preferência que você tem na via.
   ✗ Fazer revisões somente quando o veículo apresentar algum problema grave.
● (Intermediário) 460. Um carro popular ou um SUV se encaixa na Categoria B, mas ele deve respeitar
um limite máximo de lugares, sem contar o motorista. Quantos lugares são permitidos?
Alternativa correta: 8 lugares, sem contar o motorista. ✓
Comentário: O limite da Categoria B é de veículos com até 8 lugares, além do motorista. Veículos maiores,
como vans e ônibus, exigem categorias específicas (D).
Respostas incorretas:
   ✗ 9 lugares, contando o motorista.
   ✗ 5 lugares, sem contar o motorista.
   ✗ 10 lugares, contando o motorista.
● (Difícil) 461. Ao dirigir em uma Estrada de Terra (não pavimentada), um risco que aumenta muito e
exige que você triplique a distância do veículo da frente é:
Alternativa correta: A poeira levantada, que prejudica a sua visibilidade. ✓
Comentário: Em estrada de terra, a poeira que sobe reduz muito a visibilidade. Por isso, aumentar a distância
do carro da frente é crucial para a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ A possibilidade de encontrar animais selvagens.
   ✗ O asfalto escorregadio após a chuva.
   ✗ A falta de postos de gasolina e áreas de descanso.
● (Fácil) 462. Se você escolheu a Categoria A ao tirar sua primeira CNH, qual o tipo de veículo que essa
categoria permite pilotar?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Veículos de duas ou três rodas com motor (motocicletas, motonetas, ciclomotores e
triciclos). ✓
Comentário: A Categoria A é o "Mundo das Duas Rodas" e inclui todos os veículos motorizados de duas ou
três rodas.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas motos de alta cilindrada.
   ✗ Carros de passeio e utilitários leves.
   ✗ Veículos de até 8 lugares, sem contar o motorista.
● (Fácil) 463. Para conseguir a CNH definitiva, qual infração gravíssima você não pode cometer durante
o período de 1 ano da PPD?
Alternativa correta: Nenhuma infração gravíssima. ✓
Comentário: Para ter a CNH definitiva, você não pode cometer nenhuma infração de natureza gravíssima ou
grave.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas uma infração gravíssima é permitida.
   ✗ Apenas infrações gravíssimas relacionadas à velocidade.
   ✗ Nenhuma, mas pode cometer 2 infrações graves.
● (Fácil) 464. O que as Rodovias Pavimentadas (asfaltadas ou de concreto) oferecem para permitir
velocidades maiores?
Alternativa correta: Boa aderência dos pneus, drenagem adequada e sinalização completa. ✓
Comentário: Rodovias pavimentadas garantem a segurança em alta velocidade pela boa aderência,
drenagem e sinalização.
Respostas incorretas:
   ✗ Mais postos de gasolina e áreas de descanso.
   ✗ Baixa aderência dos pneus, forçando a reduzir a velocidade.
   ✗ Pista de terra batida para maior atrito.
● (Fácil) 465. O que significa a sigla PPD, que você recebe após ser aprovado em todos os exames?
Alternativa correta: Permissão Para Dirigir. ✓
Comentário: A PPD é a sua "habilitação provisória", válida por 1 ano.
Respostas incorretas:
   ✗ Permissão de Prática Defensiva.
   ✗ Punição Por Distração.
   ✗ Plano de Prioridade de Direção.
● (Fácil) 466. Para quem a Direção Defensiva se dedica a proteger no trânsito?
Alternativa correta: A sua vida e a vida de todos os outros. ✓
Comentário: A direção segura é um conjunto de hábitos para proteger a sua vida E a dos outros, valorizando
o respeito e a empatia.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas o motorista, protegendo-o de multas.
   ✗ Somente os pedestres e ciclistas.
   ✗ Apenas a vida do motorista e do veículo.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 467. Qual o limite máximo de velocidade em uma Via Arterial, a avenida que liga os principais
bairros da cidade?
Alternativa correta: 60km/h. ✓
Comentário: As Vias Arteriais têm semáforos e faixas de pedestres, e a velocidade regulamentada é de
60km/h.
Respostas incorretas:
   ✗ $80~km/h$.
   ✗ $40~km/h$.
   ✗ $110~km/h$.
● (Fácil) 468. Em qual categoria se enquadra um triciclo motorizado, que tem três rodas e motor?
Alternativa correta: Categoria A. ✓
Comentário: A Categoria A permite dirigir veículos de duas ou três rodas com motor, incluindo triciclos
motorizados.
Respostas incorretas:
   ✗ Categoria B.
   ✗ Categoria C.
   ✗ Categoria D.
● (Fácil) 469. Qual é o tipo de via que tem como característica ser uma grande avenida expressa que
corta a cidade, sem semáforos nem cruzamentos diretos?
Alternativa correta: Vias de Trânsito Rápido. ✓
Comentário: As Vias de Trânsito Rápido (limite de 80km/h) são os grandes eixos urbanos com maior fluidez.
Respostas incorretas:
   ✗ Vias Coletoras.
   ✗ Vias Locais.
   ✗ Rodovias.
● (Fácil) 470. Se você está dirigindo em uma via urbana próxima a escolas, hospitais ou faixas de
pedestres, qual deve ser sua atitude de segurança?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e ter atenção redobrada. ✓
Comentário: O material orienta a reduzir a velocidade em Áreas Sensíveis, pois a vida de outras pessoas
depende da sua cautela.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter a velocidade máxima da via para evitar retenções.
   ✗ Usar o farol alto para sinalizar sua presença.
   ✗ Parar em fila dupla para buscar informações.
● (Fácil) 471. Quando você deve, de fato, parar o seu veículo no acostamento de uma rodovia?
Alternativa correta: Apenas em caso de emergência (pneu furado, problema mecânico, mal-estar). ✓
Comentário: O acostamento é uma área de emergência e não deve ser usado para paradas improvisadas ou
sem necessidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Sempre que precisar usar o celular ou mandar mensagem.
   ✗ Sempre que sentir sono ou cansaço.
   ✗ Para fazer um lanche ou tomar água.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 472. Na cidade, quais atitudes de parada são citadas como incorretas e que atrapalham o fluxo
do trânsito?
Alternativa correta: Não parar em fila dupla ou sobre a calçada. ✓
Comentário: Parar em fila dupla ou sobre a calçada é uma atitude que coloca pedestres em risco e
desorganiza o trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar no sinal vermelho ou dar preferência a pedestres.
   ✗ Estacionar corretamente em vagas permitidas.
   ✗ Parar nos postos de gasolina.
● (Fácil) 473. Ao dirigir em rodovias, qual a principal diferença em relação à cidade que aumenta muito
a sua responsabilidade?
Alternativa correta: A velocidade ser bem mais rápida. ✓
Comentário: A alta velocidade nas rodovias faz com que tudo aconteça mais rápido, exigindo
responsabilidade total do condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ O trânsito ser muito mais lento.
   ✗ A distância entre os carros ser menor.
   ✗ A visibilidade ser melhor por não ter prédios.
● (Fácil) 474. A primeira habilitação que você recebe (PPD) só é convertida em CNH definitiva depois
de 1 ano se você tiver dirigido com:
Alternativa correta: Cuidado e responsabilidade. ✓
Comentário: O período da PPD é a fase de aprendizado e responsabilidade redobrada, sendo um teste para a
CNH definitiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Alta velocidade para cumprir o prazo.
   ✗ Apenas em vias locais.
   ✗ O máximo de reincidências em infração média.
● (Fácil) 475. Quais equipamentos de segurança, além da cadeirinha infantil, é crucial para a proteção
de quem está dentro e fora do veículo, segundo o material?
Alternativa correta: Cinto, airbag, apoio de cabeça e capacete. ✓
Comentário: O uso correto do cinto, airbag, apoio de cabeça e capacete é vital para a proteção no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Pneus novos e estepe.
   ✗ Som automotivo potente.
   ✗ Rádio comunicador e GPS.
● (Fácil) 476. Onde você deve planejar suas paradas para usar o banheiro ou esticar as pernas durante
uma longa viagem pela rodovia?
Alternativa correta: Postos de gasolina e áreas de descanso. ✓
Comentário: É essencial planejar as paradas em locais seguros e apropriados (postos e áreas de descanso).
Respostas incorretas:
   ✗ Acostamentos ou debaixo de viadutos.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Faixas de rolamento ou pontes.
   ✗ Onde o celular tiver sinal.
● (Fácil) 477. Para a Categoria B, qual tipo de veículo se encaixa na descrição de "uso pessoal ou
familiar", desde que respeite os limites de peso e lugares?
Alternativa correta: Carros de Passeio (sedans, hatches, SUVs e picapes leves). ✓
Comentário: Carros de passeio e utilitários leves (até 3.500~kg e 8 lugares) são o foco da Categoria B.
Respostas incorretas:
   ✗ Ônibus articulado e caminhões.
   ✗ Motocicletas e motonetas.
   ✗ Veículos de mais de 8 lugares.
● (Intermediário) 478. Na condução em uma Estrada de Terra, a baixa segurança e aderência exigem
qual ação do motorista no volante?
Alternativa correta: Manter as duas mãos firmes no volante para correções constantes na direção. ✓
Comentário: Em estradas não pavimentadas, a direção exige firmeza e correções constantes, o que só é
possível com as duas mãos no volante.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter apenas uma mão, para ter mais agilidade ao fazer curvas.
   ✗ Soltar o volante e deixar o carro seguir a direção sozinho.
   ✗ Segurar o volante com uma mão e usar a outra para segurar objetos.
● (Intermediário) 479. O que as Vias Coletoras fazem no sistema de trânsito urbano?
Alternativa correta: Fazem a ligação entre as ruas dos bairros e as grandes avenidas. ✓
Comentário: As Vias Coletoras têm a função de distribuir o tráfego, ligando vias menores (Locais) às maiores
(Arteriais).
Respostas incorretas:
   ✗ Ligam estados e permitem velocidade de 110km/h.
   ✗ Servem apenas para trânsito de ônibus e vans.
   ✗ Cortam a cidade sem semáforos a 80km/h.
● (Intermediário) 480. Se você tem a PPD, qual o risco ao cometer uma infração média (como dirigir
sem atenção) pela segunda vez em menos de um ano?
Alternativa correta: Ser reincidente em infração média e perder o direito à CNH definitiva. ✓
Comentário: O material proíbe ser reincidente em infração média, o que significa que duas infrações médias
já são suficientes para reprovar na PPD.
Respostas incorretas:
   ✗ Ter a PPD renovada por mais 1 ano.
   ✗ Ter que pagar a multa, mas nada mais acontece com a habilitação.
   ✗ Perder apenas os pontos da infração.
● (Intermediário) 481. Se você está dirigindo na rodovia e tem que fazer uma curva fechada, qual erro
você deve evitar durante a manobra?
Alternativa correta: Frear bruscamente durante a curva. ✓
Comentário: Frear bruscamente durante a curva pode fazer você perder totalmente o controle do veículo, um
erro grave de direção.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzir a velocidade antes de entrar na curva.
   ✗ Acelerar suavemente na saída da curva.
   ✗ Usar o farol baixo ligado.
● (Intermediário) 482. Na cidade, o fluxo é intenso e a velocidade é menor. Qual é a sua melhor atitude
para que o trânsito flua melhor e os riscos diminuam significativamente?
Alternativa correta: Saber onde está e como deve se comportar, adaptando-se ao tipo de via. ✓
Comentário: Entender o tipo de via e adaptar o comportamento a ela (Direção Defensiva) é a base para
diminuir os riscos.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar manter a velocidade máxima em todas as vias.
   ✗ Ignorar a sinalização se ela estiver te atrasando.
   ✗ Usar a preferência a todo custo.
● (Intermediário) 483. O que diferencia uma Via Local (30km/h) de uma Via Coletora (40km/h) na
cidade?
Alternativa correta: A Via Local é a rua do bairro, e a Coletora faz a ponte entre o bairro e as grandes avenidas.
✓
Comentário: A função da via é o que define o tipo e o limite de velocidade: a Local é de convivência (bairro), e
a Coletora, de distribuição.
Respostas incorretas:
   ✗ A Via Local tem semáforos, e a Coletora não.
   ✗ A Via Coletora é uma via expressa sem cruzamentos.
   ✗ A Via Local só permite a passagem de carros, e a Coletora, de caminhões.
● (Intermediário) 484. Se você tem um problema mecânico na rodovia e precisa parar no acostamento,
o triângulo de sinalização deve ser colocado:
Alternativa correta: A pelo menos 30 metros atrás do carro. ✓
Comentário: A distância de 30 metros é a recomendada para que os outros motoristas tenham tempo hábil de
reação e desvio.
Respostas incorretas:
   ✗ No exato local onde o carro parou.
   ✗ A 10 metros atrás do carro.
   ✗ Na frente do carro, voltado para a via.
● (Intermediário) 485. Para conseguir tirar sua primeira CNH (Categoria AB), qual é a primeira etapa que
você precisa concluir?
Alternativa correta: Aprovação em todas as partes teóricas e práticas e ser aprovado em todos os exames. ✓
Comentário: A primeira etapa, antes de receber a PPD, é ser aprovado em todas as fases do processo de
formação de condutores.
Respostas incorretas:
   ✗ Ter completado um ano de PPD.
   ✗ Comprar um veículo novo e emplacado.
   ✗ Dirigir por 50 horas na cidade.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 486. O condutor deve respeitar o tipo de via onde está, pois a atenção e a distância do carro
da frente devem ser maiores em vias de maior fluxo e velocidade. Qual o nome dessa base fundamental
da direção?
Alternativa correta: Direção Defensiva. ✓
Comentário: A Direção Defensiva exige que você olhe para o ambiente ao redor (o tipo de via) e adapte seu
comportamento de acordo.
Respostas incorretas:
   ✗ Direção Agressiva.
   ✗ Direção Punitiva.
   ✗ Direção Terapêutica.
● (Difícil) 487. Para obter as categorias mais avançadas (C, D e E), que são necessárias para dirigir
caminhões, ônibus e vans, qual é a condição de experiência que você deve ter?
Alternativa correta: Já ter experiência com a habilitação básica (A ou B) e dominar bem a direção. ✓
Comentário: As categorias mais avançadas só podem ser obtidas após o motorista já ter dominado a direção
e ganhado experiência com a habilitação básica.
Respostas incorretas:
   ✗ Ter 30 anos ou mais de idade.
   ✗ Ter uma pontuação perfeita em todos os exames.
   ✗ Ter feito apenas aulas práticas e não teóricas.
● (Fácil) 488. Qual o limite máximo de lugares que um veículo da Categoria B pode ter, sem contar o
motorista?
Alternativa correta: 8 lugares. ✓
Comentário: A Categoria B permite dirigir veículos com, no máximo, 8 lugares, fora o motorista.
Respostas incorretas:
   ✗ 5 lugares.
   ✗ 10 lugares.
   ✗ 12 lugares.
● (Fácil) 489. Por quanto tempo a Permissão Para Dirigir (PPD) é válida?
Alternativa correta: 1 (um) ano inteiro. ✓
Comentário: A PPD é a sua habilitação provisória, com validade de um ano.
Respostas incorretas:
   ✗ 6 (seis) meses.
   ✗ 2 (dois) anos.
   ✗ 5 (cinco) anos.
● (Fácil) 490. Qual é o limite de velocidade máxima em uma Via Local, a rua tranquila do seu bairro?
Alternativa correta: 30km/h. ✓
Comentário: As Vias Locais são áreas de convivência e, por isso, têm o limite mais baixo, de 30km/h.
Respostas incorretas:
   ✗ 40km/h.
   ✗ 60km/h.
   ✗ 80km/h.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 491. Qual o limite de velocidade em uma Via Arterial, que tem bastante fluxo, semáforos e
faixas de pedestres?
Alternativa correta: 60km/h. ✓
Comentário: Nas Vias Arteriais, que são as avenidas importantes que ligam bairros, a velocidade máxima é
de 60km/h.
Respostas incorretas:
   ✗ 80km/h.
   ✗ 40km/h.
   ✗ 30km/h.
● (Fácil) 492. Qual o limite de velocidade em uma Via de Trânsito Rápido, a grande avenida expressa
que não tem cruzamentos diretos?
Alternativa correta: 80km/h. ✓
Comentário: As Vias de Trânsito Rápido são os eixos de maior fluidez na cidade, com limite de $80~km/h$.
Respostas incorretas:
   ✗ 60km/h.
   ✗ 40km/h.
   ✗ 110km/h.
● (Fácil) 493. Em qual tipo de via urbana o limite de velocidade é de 40km/h e sua função é fazer a
ligação entre as ruas dos bairros e as grandes avenidas?
Alternativa correta: Via Coletora. ✓
Comentário: As Vias Coletoras têm movimento moderado e ligam as vias menores às maiores, com limite de
40km/h.
Respostas incorretas:
   ✗ Via Arterial.
   ✗ Via Local.
   ✗ Via de Trânsito Rápido.
● (Fácil) 494. Qual tipo de via urbana é caracterizada por ser uma grande avenida expressa que não
tem semáforos e nem cruzamentos diretos?
Alternativa correta: Vias de Trânsito Rápido. ✓
Comentário: As Vias de Trânsito Rápido são os grandes eixos que cortam a cidade com maior fluidez.
Respostas incorretas:
   ✗ Vias Locais.
   ✗ Vias Arteriais.
   ✗ Vias Coletoras.
● (Fácil) 495. Qual o nome da via urbana definida como "área de convivência" e onde é comum
encontrar crianças brincando?
Alternativa correta: Vias Locais. ✓
Comentário: As Vias Locais são as ruas do bairro, onde ficam as casas e o trânsito é mais lento e de
convivência.
Respostas incorretas:
   ✗ Vias Arteriais.
   ✗ Vias Coletoras.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Vias de Trânsito Rápido.
● (Fácil) 496. O que você recebe após ser aprovado em todas as etapas teóricas e práticas do processo
de formação?
Alternativa correta: A PPD (Permissão Para Dirigir). ✓
Comentário: A PPD é o primeiro documento de habilitação, válido por um ano.
Respostas incorretas:
   ✗ A CNH definitiva.
   ✗ Uma habilitação válida por 5 anos.
   ✗ Uma habilitação que permite dirigir caminhões e ônibus.
● (Fácil) 497. Qual a regra de infração que se aplica à PPD em relação a uma infração de natureza
grave?
Alternativa correta: Você não pode cometer nenhuma infração grave. ✓
Comentário: Para obter a CNH definitiva, o condutor não pode cometer nenhuma infração grave, gravíssima
ou ser reincidente em média.
Respostas incorretas:
   ✗ É permitido cometer até duas infrações graves.
   ✗ É permitido cometer apenas uma infração grave.
   ✗ Só a infração gravíssima é proibida no período da PPD.
● (Intermediário) 498. O que significa ser reincidente em infração média no período da PPD?
Alternativa correta: Cometer a mesma infração média pela segunda vez e perder o direito à CNH definitiva. ✓
Comentário: O condutor da PPD não pode ser reincidente em infração média, ou seja, cometer a mesma
infração média duas vezes.
Respostas incorretas:
   ✗ Cometer duas infrações leves no período de um ano.
   ✗ Cometer uma infração média e uma grave.
   ✗ Cometer uma infração gravíssima e uma média.
● (Fácil) 499. Qual o nome dado às ruas e avenidas dentro das cidades?
Alternativa correta: Vias Urbanas. ✓
Comentário: Vias Urbanas são as ruas e avenidas que você encontra dentro das cidades.
Respostas incorretas:
   ✗ Vias Rurais.
   ✗ Rodovias.
   ✗ Estradas.
● (Fácil) 500. Qual o nome dado às rodovias e estradas que ligam cidades e estados?
Alternativa correta: Vias Rurais. ✓
Comentário: Vias Rurais são as rodovias e estradas usadas para viagens e para ligar estados.
Respostas incorretas:
   ✗ Vias Urbanas.
   ✗ Vias Locais.
   ✗ Vias de Trânsito Rápido.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 501. O que os equipamentos de segurança, como cinto, airbag, apoio de cabeça e capacete,
podem fazer por quem está dentro e fora do veículo?
Alternativa correta: Podem salvar vidas. ✓
Comentário: O uso correto desses equipamentos é vital para a proteção no trânsito e pode salvar vidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas dar conforto na direção.
   ✗ Apenas evitar multas.
   ✗ Aumentar a velocidade.
● (Fácil) 502. Na cidade, ao se aproximar de um cruzamento, qual sua principal atitude de segurança?
Alternativa correta: Aproxime-se com calma, olhe para todos os lados e dê a preferência. ✓
Comentário: O material orienta a respeitar a sinalização e dar a vez para quem tem a preferência.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelere para passar antes dos outros veículos.
   ✗ Ignore a sinalização se não tiver ninguém vindo.
   ✗ Use o farol alto para sinalizar sua preferência.
● (Fácil) 503. O que você deve fazer ao dirigir em Áreas Sensíveis, como perto de escolas, hospitais e
faixas de pedestres?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e ter atenção redobrada. ✓
Comentário: A vida de outras pessoas depende da sua cautela, por isso a velocidade deve ser reduzida e a
atenção, redobrada.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter a velocidade máxima permitida na via.
   ✗ Usar o acostamento para parar.
   ✗ Ignorar as faixas de pedestres se não houver ninguém em cima delas.
● (Fácil) 504. Quais são as duas categorias básicas que você escolhe ao tirar sua primeira CNH?
Alternativa correta: Categoria A (motos) ou Categoria B (carros). ✓
Comentário: A primeira escolha é sempre entre motos (A) ou carros (B), podendo ser as duas (AB).
Respostas incorretas:
   ✗ Categoria C (caminhões) ou D (ônibus).
   ✗ Categoria E (veículos articulados) ou Categoria B.
   ✗ Categoria AB (motos e carros) ou Categoria C (caminhões).
● (Fácil) 505. Qual o tipo de veículo de três rodas com motor que se encaixa na Categoria A?
Alternativa correta: Triciclos motorizados. ✓
Comentário: A Categoria A permite pilotar veículos de duas ou três rodas com motor.
Respostas incorretas:
   ✗ Veículos de três rodas sem motor.
   ✗ Carros de passeio de três rodas.
   ✗ Ciclomotores com quatro rodas.
● (Fácil) 506. Qual o nome dado às vias rurais asfaltadas ou de concreto que permitem velocidades
maiores por terem boa aderência?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Rodovias Pavimentadas. ✓
Comentário: Rodovias Pavimentadas são as vias rurais mais seguras e com melhor estrutura para alta
velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Estradas de Terra.
   ✗ Vias Locais.
   ✗ Vias Coletoras.
● (Fácil) 507. O que o condutor deve manter sempre ligado na rodovia, mesmo durante o dia, para
ajudar outros motoristas a perceberem sua presença?
Alternativa correta: O farol baixo. ✓
Comentário: O farol baixo aceso, mesmo de dia, não é "frescura", é segurança para ser visto a distância.
Respostas incorretas:
   ✗ O farol alto.
   ✗ As luzes de neblina.
   ✗ O pisca-alerta.
● (Fácil) 508. Nas curvas da rodovia, qual a principal ação que você deve tomar antes de entrar na
curva?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade. ✓
Comentário: Reduzir a velocidade antes de entrar na curva é o primeiro passo para fazer a manobra em
segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Frear bruscamente durante a curva.
   ✗ Acelerar o máximo possível.
   ✗ Manter a velocidade constante.
● (Fácil) 509. Em que tipo de vias urbanas a velocidade máxima é "bem baixinha" (30km/h), perto de
escolas, hospitais e faixas de pedestres?
Alternativa correta: Em zonas residenciais e perto de escolas. ✓
Comentário: As zonas residenciais e próximas a escolas são as áreas mais sensíveis, com o menor limite de
velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Nas Vias de Trânsito Rápido.
   ✗ Nas Vias Arteriais.
   ✗ Nas Vias Coletoras.
● (Fácil) 510. Quais atitudes incorretas de parada o material cita que atrapalham o fluxo do trânsito e
colocam pedestres em risco?
Alternativa correta: Parar em fila dupla ou sobre a calçada. ✓
Comentário: O material alerta que parar em fila dupla ou sobre a calçada desorganiza o fluxo e é perigoso
para pedestres.
Respostas incorretas:
   ✗ Estacionar corretamente em vagas.
   ✗ Parar no sinal vermelho ou dar preferência a pedestres.
   ✗ Parar em postos de gasolina.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 511. Como é definida a Direção Segura?
Alternativa correta: Hábitos e escolhas conscientes que valorizam o respeito, a empatia e a vida. ✓
Comentário: O material define a direção segura como um conjunto de hábitos, não apenas regras.
Respostas incorretas:
   ✗ Leis de trânsito e sinalizações.
   ✗ Regras de velocidade e multas.
   ✗ Categorias de habilitação.
● (Fácil) 512. Qual tipo de veículo com motor se enquadra na Categoria A?
Alternativa correta: Motocicletas de qualquer cilindrada. ✓
Comentário: Motocicletas, motonetas, ciclomotores e triciclos são o foco da Categoria A.
Respostas incorretas:
   ✗ Carros de passeio com motor.
   ✗ Caminhões leves com peso total de 3.500kg.
   ✗ Veículos sem motor.
● (Fácil) 513. Se você possui a Categoria B, pode dirigir caminhões, ônibus e vans?
Alternativa correta: Não, pois esses veículos exigem categorias específicas (C, D e E). ✓
Comentário: Caminhões, ônibus e vans exigem categorias mais avançadas, obtidas após a experiência na
categoria básica.
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, desde que o peso total não passe de 3.500kg.
   ✗ Sim, pois a Categoria B engloba todos os veículos motorizados.
   ✗ Apenas se o veículo tiver no máximo 8 lugares, sem contar o motorista.
● (Fácil) 514. Qual é a Dica de Ouro para dirigir na cidade, onde a convivência é próxima e o ritmo é
mais lento?
Alternativa correta: Paciência e atenção são suas melhores ferramentas. ✓
Comentário: Na cidade, paciência e atenção são essenciais devido à proximidade com outros usuários da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Velocidade máxima é sua meta.
   ✗ A preferência é sua, não a perca.
   ✗ Buzinar o tempo todo é a melhor forma de sinalizar.
● (Intermediário) 515. Qual o limite máximo de peso total (PBT) que um veículo da Categoria B pode
ter?
Alternativa correta: 3.500kg (três mil e quinhentos quilos). ✓
Comentário: O limite de peso para carros de passeio e utilitários leves na Categoria B é de $3.500~kg$.
Respostas incorretas:
   ✗ 4.500kg (quatro mil e quinhentos quilos).
   ✗ 1.000kg (mil quilos).
   ✗ 5.000kg (cinco mil quilos).
● (Intermediário) 516. Se o condutor com PPD cometer uma infração média (como dirigir sem atenção)
e depois repetir a mesma infração média em menos de um ano, qual é a consequência?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Perderá o direito à CNH definitiva por ter sido reincidente em infração média. ✓
Comentário: A PPD é suspensa se houver reincidência em infração média.
Respostas incorretas:
   ✗ Terá que pagar a multa, mas nada acontece com a PPD.
   ✗ Terá a PPD renovada por mais 6 meses.
   ✗ Poderá solicitar a CNH definitiva normalmente após 1 ano.
● (Intermediário) 517. Na prática, o que a Direção Defensiva ensina a fazer para proteger sua vida e a
dos outros?
Alternativa correta: Manter a atenção, antecipar imprevistos e prever situações de risco. ✓
Comentário: A Direção Defensiva é a arte de antecipar problemas e manter a atenção total.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir no limite de velocidade, sem se preocupar com os outros.
   ✗ Confiar apenas na preferência que você tem na via.
   ✗ Fazer ultrapassagens arriscadas para evitar congestionamento.
● (Intermediário) 518. Qual a função das Vias Coletoras no sistema de trânsito urbano?
Alternativa correta: Fazer a ligação entre as ruas dos bairros (Locais) e as grandes avenidas (Arteriais). ✓
Comentário: As Coletoras fazem a distribuição do tráfego, ligando os pontos menores aos maiores.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar cidades e estados, sem semáforos.
   ✗ Servir apenas como área de convivência e lazer.
   ✗ Cortar a cidade em grandes eixos expressos.
● (Intermediário) 519. Qual a "boa regra" de tempo sugerida para manter a distância de segurança em
rodovias?
Alternativa correta: Manter pelo menos 2 segundos de distância do veículo da frente. ✓
Comentário: O cálculo em tempo, usando um ponto de referência e contando 2 segundos, é a forma mais
segura de medir a distância.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter 1 segundo de distância do veículo da frente.
   ✗ Manter a distância de 5 metros do veículo da frente.
   ✗ Manter a distância de 30 metros do veículo da frente.
● (Intermediário) 520. O farol baixo ligado na rodovia, mesmo de dia, ajuda outros motoristas a
perceberem sua presença com mais facilidade em quais condições?
Alternativa correta: Em dias nublados, com neblina ou quando o sol está baixo no horizonte. ✓
Comentário: O farol baixo aumenta a visibilidade do seu veículo em todas essas condições de pouca luz.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas em dias de chuva forte.
   ✗ Apenas à noite ou em túneis.
   ✗ Apenas para piscar e sinalizar a intenção de ultrapassar.
● (Intermediário) 521. O que você deve fazer depois de passar pelo ponto mais fechado de uma curva
na rodovia?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Acelerar suavemente na saída. ✓
Comentário: A regra é: entrar devagar, e acelerar suavemente na saída para retomar a velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Frear bruscamente na saída.
   ✗ Manter o volante virado para o lado da curva.
   ✗ Deixar o veículo seguir a inércia da curva.
● (Intermediário) 522. Em viagens longas, onde você deve planejar suas paradas para usar o banheiro,
tomar um café ou esticar as pernas?
Alternativa correta: Postos de gasolina e áreas de descanso que aparecem ao longo da rodovia. ✓
Comentário: As paradas devem ser feitas em locais seguros e apropriados (postos e áreas de descanso).
Respostas incorretas:
   ✗ No acostamento da rodovia, a qualquer momento.
   ✗ Debaixo de viadutos ou pontes.
   ✗ Em qualquer lugar que não tenha fiscalização.
● (Intermediário) 523. Por que a atenção precisa ser redobrada e a velocidade, reduzida, perto de
escolas, hospitais e faixas de pedestres?
Alternativa correta: Porque a vida de outras pessoas depende da sua cautela. ✓
Comentário: As Áreas Sensíveis exigem maior cautela para proteger crianças, idosos e pedestres.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque você será multado se não reduzir a velocidade.
   ✗ Porque o trânsito flui melhor se você dirigir devagar.
   ✗ Porque é o único lugar na cidade onde a regra dos 30km/h se aplica.
● (Intermediário) 524. O que as Vias Arteriais (limite de 60km/h) têm que te faz parar com frequência,
diferentemente das Vias de Trânsito Rápido?
Alternativa correta: Vários semáforos e faixas de pedestres. ✓
Comentário: As Arteriais são avenidas importantes, mas possuem cruzamentos e semáforos que exigem
paradas frequentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Acostamentos para paradas improvisadas.
   ✗ Muita poeira e cascalho.
   ✗ Velocidade máxima de 80km/h.
● (Intermediário) 525. Qual o principal risco de improvisar paradas em locais perigosos, como no
acostamento sem necessidade?
Alternativa correta: Coloca em risco outros motoristas que podem se distrair ou precisar desviar. ✓
Comentário: A parada indevida no acostamento é um perigo não só para você, mas também para os outros
motoristas.
Respostas incorretas:
   ✗ Seu carro será rebocado imediatamente.
   ✗ Você será obrigado a pagar um pedágio.
   ✗ Seu pneu pode furar se você parar no acostamento.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 526. Qual é a condição de experiência necessária para que o condutor possa obter as
categorias mais avançadas (Caminhões, Ônibus e Vans)?
Alternativa correta: Já ter experiência e dominar bem a direção com a habilitação básica (A ou B). ✓
Comentário: O processo para categorias C, D e E exige que você já seja um condutor experiente nas
categorias básicas.
Respostas incorretas:
   ✗ Ter mais de 30 anos de idade.
   ✗ Ter uma pontuação perfeita em todos os exames.
   ✗ Ter tirado a primeira habilitação (PPD) há mais de 5 anos.
● (Fácil) 527. Qual o tipo de via rural que é descrita como não pavimentada, sendo de terra batida ou
cascalho, e que exige mais cuidado?
Alternativa correta: Estradas de Terra. ✓
Comentário: Estradas de Terra são as vias rurais não pavimentadas, ligando fazendas e comunidades rurais.
Respostas incorretas:
   ✗ Rodovias Pavimentadas.
   ✗ Vias Arteriais.
   ✗ Vias de Trânsito Rápido.
● (Fácil) 528. O que o material afirma ser a atitude que faz toda a diferença no trânsito, ao lado de
revisar os equipamentos?
Alternativa correta: Manter a calma no trânsito. ✓
Comentário: O cuidado com o veículo (revisão) e o comportamento (manter a calma) andam juntos para a
direção segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar o farol alto em todas as vias.
   ✗ Dirigir o mais rápido possível.
   ✗ Ignorar a preferência de outros motoristas.
● (Fácil) 529. Qual o procedimento correto que o condutor deve adotar ao dirigir sob neblina pesada?
Alternativa correta: Ligar o farol baixo e os faróis de neblina (se tiver), e nunca usar o farol alto. ✓
Comentário: O material instrui que na neblina, deve-se "Ligar o farol baixo e os faróis de neblina, se tiver.
Nunca use farol alto na neblina!"
Respostas incorretas:
   ✗ Usar apenas o farol alto, pois ele consegue "cortar" melhor a neblina densa.
   ✗ Desligar todos os faróis para que as luzes não reflitam na neblina e ofusquem o motorista.
   ✗ Ligar apenas o pisca-alerta e manter a velocidade normal.
● (Intermediário) 530. Você está em uma viagem longa e começa a sentir os olhos pesados e bocejar
muito. Qual o tempo mínimo de descanso recomendado antes de voltar a dirigir?
Alternativa correta: Parar e descansar no mínimo 20 minutos, além de tomar um café ou lavar o rosto. ✓
Comentário: O material afirma que, ao sentir fadiga, deve-se "Descanse 20 minutos, tome um café, lave o
rosto."
Respostas incorretas:
   ✗ Continuar dirigindo e abrir a janela para que o ar frio o mantenha acordado.
   ✗ Parar apenas por 5 minutos, o suficiente para uma pequena caminhada.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Parar e tentar ser "herói", ignorando os sinais de fadiga. 4
● (Fácil) 531. Qual a regra geral de uso que se aplica a todos os dispositivos para crianças (bebê
conforto, cadeirinha, assento de elevação)?
Alternativa correta: Devem ser utilizados sempre no banco traseiro de acordo com a idade e o peso da criança.
✓
Comentário: O texto afirma que os dispositivos devem ser usados "sempre no banco traseiro de acordo com a
idade da criança."
Respostas incorretas:
   ✗ Devem ser utilizados no banco dianteiro, desde que o airbag esteja desligado.
   ✗ Podem ser utilizados no banco traseiro ou dianteiro, dependendo da conveniência do motorista.
   ✗ A obrigatoriedade só se aplica a viagens em rodovias, não em perímetros urbanos.
● (Intermediário) 532. Para que o apoio de cabeça seja eficaz em evitar lesões no pescoço, qual deve
ser seu posicionamento correto?
Alternativa correta: Deve ficar na altura do centro da cabeça. ✓
Comentário: O apoio deve ficar "na altura do centro da cabeça, para evitar lesões no pescoço."
Respostas incorretas:
   ✗ Deve ficar na altura do pescoço, para suportar a coluna cervical.
   ✗ Deve ser removido em viagens longas para evitar tensão na nuca.
   ✗ Deve ficar o mais baixo possível para que a cabeça fique livre para mover-se.
● (Fácil) 533. Qual o tipo de calçado desaconselhado para a condução do veículo?
Alternativa correta: Chinelos e calçados que não ficam firmes nos pés. ✓
Comentário: O material alerta que "Chinelos e calçados que não ficam firmes nos pés podem comprometer o
uso dos pedais".
Respostas incorretas:
   ✗ Botas de cano alto para proteção dos tornozelos.
   ✗ Tênis esportivo com cadarços apertados.
   ✗ Sapatos de salto alto, desde que sejam justos no pé.
● (Intermediário) 534. Qual a faixa de idade e peso que exige o uso do dispositivo de retenção Bebê
Conforto?
Alternativa correta: Recém-nascidos e bebês com até 1 ano de idade ou até 13 kg. ✓
Comentário: O Bebê Conforto é "Essencial para recém-nascidos e bebês até 1 ano de idade ou 13 kg."
Respostas incorretas:
   ✗ Crianças de 1 a 4 anos ou com peso entre 9 e 18 kg.
   ✗ Crianças de 4 a 10 anos ou até 1,45 m de altura.
   ✗ Crianças com mais de 7 anos e meio e mais de 1,45 m.
● (Difícil) 535. O Bebê Conforto deve ser instalado virado para trás. Qual é a justificativa crucial para
essa posição?
Alternativa correta: Protege melhor a cabeça e a coluna vertebral do bebê em caso de colisão. ✓
Comentário: A posição de costas "protege melhor a cabeça e o pescoço do bebê."
Respostas incorretas:
   ✗ Permite que o bebê tenha uma visão completa do trânsito no banco traseiro.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Facilita a instalação no sistema ISOFIX ou cinto de segurança do veículo.
   ✗ Garante que o bebê receba o ar frio do ar-condicionado frontal.
● (Intermediário) 536. Qual a faixa de idade e peso recomendada para o uso da Cadeirinha no banco
traseiro?
Alternativa correta: Crianças de 1 a 4 anos ou com peso entre 9 e 18 kg. ✓
Comentário: A Cadeirinha é indicada para "crianças de 1 a 4 anos ou com peso entre 9 e 18 kg."
Respostas incorretas:
   ✗ Crianças com até 1 ano ou com peso até 13 kg.
   ✗ Crianças de 4 a 10 anos ou com peso entre 15 e 36 kg.
   ✗ Crianças com mais de 10 anos e mais de 1,45 m de altura.
● (Intermediário) 537. O uso do Assento de Elevação é obrigatório até qual idade ou altura da criança?
Alternativa correta: Para crianças de 4 a 10 anos ou até 1,45 m de altura. ✓
Comentário: O Assento de Elevação é para crianças "de 4 a 10 anos ou até 1,45 m de altura."
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas até os 7 anos e meio, independentemente da altura.
   ✗ Apenas até a criança atingir 36 kg, independentemente da altura.
   ✗ O assento de elevação só é obrigatório para crianças com peso acima de 25 kg.
● (Difícil) 538. Transportar crianças sem os dispositivos de retenção adequados ou de forma incorreta
constitui qual tipo de infração de trânsito, segundo a legislação?
Alternativa correta: Infração gravíssima, com 7 pontos na CNH, multa e retenção do veículo. ✓
Comentário: O material lista as consequências legais: "infração gravíssima, com 7 pontos na CNH, multa e
retenção do veículo."
Respostas incorretas:
   ✗ Infração média, com 4 pontos na CNH e multa, mas sem retenção do veículo.
   ✗ Infração grave, com 5 pontos na CNH, multa e apenas advertência por escrito.
   ✗ Infração leve, com 3 pontos na CNH e retenção do veículo.
● (Difícil) 539. O que a inércia faz com o corpo dos ocupantes de um veículo em caso de colisão?
Alternativa correta: Faz com que seu corpo continue se movendo na velocidade original do veículo. ✓
Comentário: O texto explica: "Em uma colisão, a inércia faz com que seu corpo continue se movendo na
velocidade original do veículo."
Respostas incorretas:
   ✗ Faz com que seu corpo se fixe imediatamente ao assento, amortecendo o impacto.
   ✗ Faz com que a força do impacto seja distribuída apenas no ombro.
   ✗ Faz com que o airbag infle mais lentamente, protegendo o ocupante.
● (Fácil) 540. Quais são as três partes mais resistentes do corpo pelas quais o cinto de três pontos foi
projetado para distribuir a força do impacto?
Alternativa correta: Ombros, tórax e pélvis. ✓
Comentário: O cinto foi projetado para distribuir a força nas partes mais resistentes do corpo: "ombros, tórax e
pélvis."
Respostas incorretas:
   ✗ Pescoço, barriga e joelhos.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Braços, pernas e cabeça.
   ✗ Mãos, pés e cotovelos.
● (Intermediário) 541. Qual o procedimento crucial sobre a Faixa Subabdominal do cinto de segurança,
especialmente para mulheres grávidas?
Alternativa correta: Deve repousar sobre os ossos do quadril (pélvis), e nunca sobre o abdômen. ✓
Comentário: A faixa subabdominal deve ser posicionada sobre os ossos do quadril, "sempre por baixo do
abdômen, inclusive no caso de mulheres grávidas."
Respostas incorretas:
   ✗ Deve ser afrouxada para que não pressione o abdômen durante o impacto.
   ✗ Deve ser passada sobre o centro da barriga para proteger a região.
   ✗ Deve ser totalmente ignorada, usando apenas a faixa diagonal.
● (Fácil) 542. Por que o motorista deve evitar usar o cinto de segurança com roupas volumosas?
Alternativa correta: Roupas volumosas podem comprometer sua eficácia, pois o cinto deve estar justo ao
corpo. ✓
Comentário: O cinto deve estar "justo ao corpo, sem folgas. Roupas volumosas podem comprometer sua
eficácia."
Respostas incorretas:
   ✗ Roupas volumosas são desconfortáveis e limitam a mobilidade do motorista.
   ✗ O cinto de segurança não consegue travar se houver excesso de roupa.
   ✗ A faixa diagonal irá deslizar sobre as roupas e não proteger o ombro.
● (Difícil) 543. Qual a regra de segurança sobre a Faixa Diagonal do cinto em relação ao braço do
ocupante?
Alternativa correta: Deve passar sobre o ombro e atravessar o centro do tórax, nunca por baixo do braço. ✓
Comentário: A faixa diagonal deve passar pelo ombro e tórax, "nunca por baixo do braço".
Respostas incorretas:
   ✗ Pode ser passada por baixo do braço para evitar atrito no pescoço.
   ✗ Deve ser colocada abaixo da axila para manter o braço em posição de defesa.
   ✗ Deve passar na altura do pescoço, desde que não esteja justa demais.
● (Intermediário) 544. Qual a principal função do Airbag no veículo?
Alternativa correta: Reduzir significativamente os danos em caso de impacto, complementando a ação do
cinto. ✓
Comentário: O Airbag "não evita o sinistro, mas reduz significativamente os danos em caso de impacto,
complementando a ação do cinto."
Respostas incorretas:
   ✗ Substituir o cinto de segurança, sendo eficaz mesmo se o cinto não estiver afivelado.
   ✗ Evitar o sinistro, pois ele aciona uma frenagem automática de emergência.
   ✗ Ser o único responsável por manter o ocupante na posição correta durante a colisão.
● (Difícil) 545. O que ocorre e qual o risco quando o airbag é acionado e o ocupante está sem o cinto de
segurança?
Alternativa correta: Ocupante pode colidir com o airbag ainda em expansão, aumentando o risco de lesões
graves ou fatais. 45 ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Sem o cinto, o corpo é lançado para frente e "o ocupante pode colidir com o airbag ainda em
expansão", o que aumenta o risco de lesões.
Respostas incorretas:
   ✗ O airbag amortece o corpo, mas o ocupante é lançado para fora do carro.
   ✗ O sistema de airbag não é acionado, pois não detecta a presença de passageiro.
   ✗ O airbag infla normalmente e o ocupante é mantido na posição correta.
● (Fácil) 546. Por que as crianças devem viajar sempre no banco traseiro, mesmo que o veículo possua
Airbag?
Alternativa correta: O airbag dianteiro pode ser extremamente perigoso devido à força de sua abertura. ✓
Comentário: O material alerta: "O airbag dianteiro pode ser extremamente perigoso para elas devido à força
de sua abertura."
Respostas incorretas:
   ✗ O banco traseiro é sempre mais confortável e silencioso para as crianças.
   ✗ O airbag dianteiro pode acionar mesmo sem colisão, devido ao peso da criança.
   ✗ É proibido instalar cadeirinha no banco dianteiro em qualquer circunstância.
● (Fácil) 547. Qual o procedimento de segurança em relação a objetos na área do painel ou próximo ao
Airbag?
Alternativa correta: Nunca colocar objetos, pois podem impedir a abertura ou se transformar em projéteis
perigosos. ✓
Comentário: O material instrui: "Nunca coloque objetos sobre o painel ou próximo às áreas de acionamento
do airbag. Isso pode impedir sua abertura ou transformar os objetos em projéteis perigosos."
Respostas incorretas:
   ✗ Colocar apenas pequenos objetos leves, como celulares ou moedas.
   ✗ Colocar o máximo de objetos, pois eles ajudam a amortecer o impacto.
   ✗ Colocar apenas objetos macios, como pelúcias ou travesseiros.
● (Intermediário) 548. Qual a ação imediata que o condutor deve tomar se a luz indicadora do Airbag no
painel permanecer acesa após ligar o veículo?
Alternativa correta: Observar se a luz apaga, pois se ela permanecer acesa, pode indicar uma falha no
sistema. ✓
Comentário: A luz deve apagar após alguns segundos. Se "permanecer acesa, pode indicar uma falha no
sistema."
Respostas incorretas:
   ✗ Continuar dirigindo, pois a luz só indica que o sistema está desativado temporariamente.
   ✗ Desligar o carro imediatamente, pois o airbag pode acionar a qualquer momento.
   ✗ Colocar objetos leves sobre o painel para verificar se a luz se apaga.
● (Fácil) 549. Qual item de uso obrigatório por lei é considerado a "barreira fundamental contra lesões
na cabeça" para motociclistas?
Alternativa correta: O Capacete. ✓
Comentário: O capacete é o "Item de uso obrigatório por lei, [e] a barreira fundamental contra lesões na
cabeça."
Respostas incorretas:
   ✗ A Jaqueta com Proteção.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ A Viseira do capacete (separadamente).
   ✗ A Bota de cano robusto.
● (Intermediário) 550. Qual a finalidade do Selo do Inmetro no capacete do motociclista?
Alternativa correta: Atessa sua conformidade com as normas brasileiras de segurança e que ele passou por
testes rigorosos. ✓
Comentário: É crucial que o capacete possua o selo do Inmetro, que "atesta sua conformidade com as
normas brasileiras de segurança."
Respostas incorretas:
   ✗ Indica que o capacete foi feito com material biodegradável.
   ✗ Indica que o capacete pode ser usado sem a viseira abaixada.
   ✗ Indica que o capacete deve ser trocado a cada 5 anos.
● (Fácil) 551. Qual a regra de segurança em relação ao uso de capacete que sofreu um impacto ou
apresenta dano estrutural?
Alternativa correta: NUNCA usar ou emprestar, pois sua eficácia está comprometida. ✓
Comentário: O material é categórico: um capacete danificado tem sua "eficácia comprometida. Nunca
empreste ou utilize"
Respostas incorretas:
   ✗ Usar apenas em baixas velocidades, pois a eficácia é reduzida, mas ainda existe.
   ✗ Usar após consertar a parte danificada com fita adesiva ou cola.
   ✗ Usar apenas no banco do passageiro (garupa).
● (Intermediário) 552. Qual o benefício crucial das luvas específicas para motociclismo em caso de
sinistro?
Alternativa correta: Protegem as mãos contra abrasões, cortes e impactos, que são extremamente vulneráveis.
✓
Comentário: O material afirma que as "Mãos são extremamente vulneráveis em sinistros" e que as luvas
"protegem contra abrasões, cortes e impactos."
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas mantêm as mãos aquecidas durante a pilotagem no inverno.
   ✗ Apenas oferecem melhor aderência ao guidão para curvas de alta velocidade.
   ✗ Permitem que o motociclista use calçados abertos sem risco.
● (Fácil) 553. Qual o procedimento de segurança que o motociclista deve ter em relação à viseira do
capacete durante a pilotagem?
Alternativa correta: Deve estar sempre abaixada para proteger os olhos e o rosto de impactos e detritos. ✓
Comentário: O material é claro: "a viseira abaixada durante a pilotagem para proteger seus olhos e rosto de
impactos e detritos."
Respostas incorretas:
   ✗ Deve estar sempre levantada para garantir a máxima ventilação e visibilidade. 62
   ✗ Deve estar sempre abaixada, exceto em vias urbanas de baixa velocidade.
   ✗ Deve ser removida para pilotar com óculos de sol.
● (Fácil) 554. De acordo com as recomendações de segurança, qual item do capacete deve ser mantido
abaixado?
Alternativa correta: Viseira ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A viseira protege os olhos do motociclista de insetos, poeira e vento.
Respostas incorretas:
   ✗ Queixeira
   ✗ Alça jugular
   ✗ Forro interno
● (Fácil) 555. Por que é importante que o motociclista mantenha os faróis da moto acesos mesmo
durante o dia?
Alternativa correta: Para ser mais facilmente visto pelos outros motoristas ✓
Comentário: Motos com farol aceso são vistas mais cedo pelos outros motoristas, aumentando a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Para economizar combustível
   ✗ Para indicar que a moto está ligada
   ✗ Para aumentar a vida útil da bateria
● (Fácil) 556. Qual deve ser a atitude do motociclista ao se aproximar de cruzamentos e perto de
pedestres?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade ✓
Comentário: Cruzamentos são locais de alto risco e a redução de velocidade é sempre recomendada.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar rapidamente
   ✗ Manter a velocidade, se o sinal estiver verde
   ✗ Buzinar para alertar
● (Intermediário) 557. Qual a recomendação básica para o motociclista evitar o "ponto cego" dos
carros?
Alternativa correta: Manter distância lateral e se posicionar para ser visto pelos retrovisores ✓
Comentário: Estar na posição em que é visto pelos retrovisores garante que o motorista tenha ciência da
presença da moto.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter-se sempre atrás do carro
   ✗ Acelerar para ultrapassar rapidamente
   ✗ Trafegar colado à lateral do carro
● (Intermediário) 558. Ao realizar manobras na moto, qual é a atitude de segurança prioritária a ser
adotada?
Alternativa correta: Sinalizar com antecedência e evitar movimentos bruscos ✓
Comentário: A previsibilidade (sinalização antecipada) é aliada da segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Sinalizar apenas com o braço
   ✗ Manter a velocidade constante
   ✗ Mudar de faixa sem sinalizar se o trânsito estiver livre
● (Intermediário) 559. Além de ter o selo do Inmetro e viseira abaixada, qual é outra condição essencial
para o uso seguro do capacete?
Alternativa correta: Estar bem ajustado e fechado ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: O capacete precisa estar firme e fechado para oferecer a proteção adequada.
Respostas incorretas:
   ✗ Ser da cor preta fosca
   ✗ Ter adesivos refletivos
   ✗ Ser aberto (sem queixeira)
● (Difícil) 560. Qual dos seguintes itens é considerado um equipamento de segurança recomendado
para o motociclista?
Alternativa correta: Roupas reflexivas e calçados fechados ✓
Comentário: Jaquetas com proteção, luvas e calçados adequados (fechados e, preferencialmente, com
elementos reflexivos) minimizam lesões.
Respostas incorretas:
   ✗ Balaclava e óculos escuros
   ✗ Jaqueta de couro e boné
   ✗ Capacete de fibra de carbono
● (Difícil) 561. A principal função da viseira abaixada do capacete, para a segurança do condutor, é:
Alternativa correta: Proteger os olhos contra insetos, poeira e vento ✓
Comentário: A proteção dos olhos é crucial para manter a visibilidade e o controle da moto.
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzir o ruído do vento no capacete
   ✗ Melhorar a aerodinâmica da moto
   ✗ Servir como item de moda
● (Difícil) 562. Qual comportamento é expressamente proibido e classificado como de risco ao trafegar
no corredor?
Alternativa correta: Trafegar entre veículos em alta velocidade ✓
Comentário: O texto proíbe especificamente trafegar em alta velocidade no corredor, que é um espaço de
risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Mudar de faixa dentro do corredor
   ✗ Parar o veículo no corredor
   ✗ Ultrapassar pela direita no corredor
● (Fácil) 563. O que o motorista deve ajustar obrigatoriamente antes de iniciar a condução do veículo?
Alternativa correta: Retrovisores e bancos ✓
Comentário: Ajustar posição de dirigir e visão é básico para reagir adequadamente no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Volume do rádio e temperatura do ar
   ✗ Roteiro do GPS e luz interna
   ✗ Pneus e nível do óleo
● (Fácil) 564. Por que é fundamental evitar distrações como o celular ao dirigir?
Alternativa correta: Tira a atenção da via, colocando vidas em risco ✓
Comentário: Distrações comprometem a atenção, sendo a principal causa de acidentes.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas gera multas de trânsito
   ✗ Diminui a vida útil da bateria
   ✗ Aumenta o consumo de combustível
● (Fácil) 565. A sinalização de manobras com a seta é opcional ou obrigatória?
Alternativa correta: É obrigatória e deve ser usada com pelo menos três segundos de antecedência ✓
Comentário: A seta é a forma de comunicar aos outros motoristas o que você fará, sendo vital para a
previsibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ É opcional se não houver outros carros por perto
   ✗ É recomendada apenas em rodovias
   ✗ Deve ser usada apenas ao mudar de faixa
● (Intermediário) 566. Qual o efeito do cansaço, sono e uso de certos medicamentos nos reflexos do
motorista?
Alternativa correta: Reduzem os reflexos, sendo recomendado não dirigir ✓
Comentário: Redução dos reflexos compromete a capacidade de reação a imprevistos.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentam a concentração
   ✗ Não causam impacto significativo
   ✗ Apenas dão sono, mas não afetam a direção
● (Intermediário) 567. Em qual situação o uso do farol baixo é obrigatório em rodovias, conforme as
informações fornecidas?
Alternativa correta: Sempre (mesmo de dia) ✓
Comentário: O texto estabelece que o farol baixo mesmo de dia é obrigatório em rodovias e recomendado na
cidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas à noite ou em túneis
   ✗ Apenas em condições de pouca luz
   ✗ É opcional, mas recomendado
● (Intermediário) 568. O que é a "gentileza no trânsito"?
Alternativa correta: Ceder passagem, sinalizar, manter distância e evitar disputas ✓
Comentário: A gentileza é definida como inteligência coletiva, baseada em atitudes proativas de cortesia e
segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir sempre muito devagar
   ✗ Deixar o veículo na garagem em horários de pico
   ✗ Ignorar os erros dos outros motoristas
● (Intermediário) 569. O que se deve fazer quando se está em uma posição onde não é possível ser
visto pelos retrovisores de outros veículos?
Alternativa correta: Mudar a posição para sair do ponto cego ✓
Comentário: Ficar visível é a forma de evitar o ponto cego e reduzir o risco de colisão.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para alertar o outro motorista
   ✗ Acelerar para ultrapassar rapidamente
   ✗ Esperar que o outro motorista o veja
● (Difícil) 570. Por que é crucial ter uma boa visão ao redor ao dirigir, decorrente do ajuste correto dos
bancos e retrovisores?
Alternativa correta: Faz toda a diferença na hora de reagir a imprevistos ✓
Comentário: A visibilidade e a posição de comando são essenciais para que o tempo de reação seja o menor
possível.
Respostas incorretas:
   ✗ Ajuda a manter o motor ligado
   ✗ Melhora a estética do veículo
   ✗ Diminui o estresse emocional
● (Difícil) 571. O farol baixo aceso durante o dia é mais importante em condições de pouca luz. Por que
ele é recomendado na cidade, mesmo com boa iluminação?
Alternativa correta: Carros com farol aceso são vistos mais cedo pelos outros motoristas ✓
Comentário: O objetivo principal é a visibilidade (ser visto), o que aumenta a segurança preventiva.
Respostas incorretas:
   ✗ É uma forma de economizar o farol alto
   ✗ Evita o superaquecimento do motor
   ✗ Melhora a iluminação dos painéis internos
● (Difícil) 572. Qual dos seguintes comportamentos não está listado como uma forma de praticar
gentileza no trânsito?
Alternativa correta: Acelerar ao invés de ceder a passagem ✓
Comentário: Acelerar para impedir a passagem é o oposto de ceder e evitar disputas, não sendo uma atitude
de gentileza.
Respostas incorretas:
   ✗ Sinalizar manobras aos outros
   ✗ Manter a distância de segurança
   ✗ Evitar disputas por espaço
● (Difícil) 573. Dois fluxos chegam a um cruzamento sem sinalização: um vem de via arterial e outro de
via local. Quem tem preferência?
Alternativa correta: Quem vem pela direita, mesmo que a via da esquerda seja maior. ✓
Comentário: Tamanho da via não muda a regra da direita. Art. 29, inciso III, alínea c
Respostas incorretas:
   ✗ A via maior (arterial) sempre.
   ✗ Quem vier mais rápido.
   ✗ Quem vier com farol alto.
● (Difícil) 574. Qual é a velocidade máxima normalmente permitida em uma zona calma?
Alternativa correta: 30 km/h. ✓
Comentário: Reduzir a velocidade é a forma mais eficaz de salvar vidas em áreas urbanas.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ 40 km/h.
   ✗ 50 km/h.
   ✗ 60 km/h.
● (Fácil) 575. É permitido ultrapassar pela direita quando:
Alternativa correta: O veículo à frente sinaliza que vai virar à esquerda. ✓
Comentário: Essa é a única exceção prevista no CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ A pista estiver livre.
   ✗ O outro veículo for lento.
   ✗ A pressa for grande.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
MÓDULO 4 - Cuidar, Agir e Preservar
● (Difícil) 1. Sobre limites do corpo humano em sinistros, o que é verdadeiro?
Alternativa correta: Mais velocidade = mais energia = lesões mais graves, por isso controlar a velocidade salva
vidas. ✓
Comentário: O corpo tem limites, velocidade segura é essencial.
Respostas incorretas:
   ✗ O corpo suporta qualquer impacto leve.
   ✗ A gravidade independe da velocidade.
   ✗ Só o tipo do carro define a gravidade.
● (Fácil) 2. A bicicleta é classificada como:
Alternativa correta: Veículo de tração humana, porque anda com a força da pessoa que pedala. ✓
Comentário: Exemplo de veículo de tração humana.
Respostas incorretas:
   ✗ Veículo automotor, porque tem motor grande.
   ✗ Veículo de tração animal, porque usa cavalo.
   ✗ Veículo especial, porque só anda na ciclovia.
● (Fácil) 3. Após ser aprovado em todas as etapas do processo de formação, o candidato obtém:
Alternativa correta: Recebe a Permissão Para Dirigir (PPD) com validade de 1 ano. ✓
Comentário: A Permissão para Dirigir (PPD) é o documento obtido após a aprovação em todas as etapas do
CFC e tem validade de 12 meses, permitindo ao condutor dirigir provisoriamente antes de obter a Carteira
Nacional de Habilitação (CNH). Art. 148 § 2º do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Recebe multa educativa.
   ✗ Recebe CRLV do carro do instrutor.
   ✗ Recebe cartão de desconto no combustível.
● (Difícil) 4. Em uma fiscalização, Maria apresenta ao agente apenas uma foto da CNH salva na galeria
do celular, e não pelo aplicativo oficial Carteira Digital de Trânsito (CDT). De acordo com o CTB e a
regulamentação do CONTRAN, o que o agente de trânsito deve considerar sobre o porte do documento
neste caso?
Alternativa correta: Não vale. A CNH ou PPD só tem validade no formato original: físico ou digital oficial, cópia
ou foto não substitui. ✓
Comentário: Conforme estabelecido no Art. 159, § 5º do CTB, a Carteira Nacional de Habilitação (CNH) deve
ser apresentada em original. Uma foto do documento na galeria do celular é considerada uma cópia inválida e
não possui fé pública, pois não permite a comprovação da sua autenticidade. Dessa forma, o agente deve
considerar que a condutora não está portando o documento obrigatório, o que configura infração sujeita à
multa e retenção (Art. 232 do CTB).
Respostas incorretas:
   ✗ Vale se a foto estiver bonita.
   ✗ Vale se mandar por mensagem depois.
   ✗ Vale porque é o mesmo número.
● (Fácil) 5. Decisão final: Maria recebeu a CNH. Qual cuidado deve tomar?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Renovar dentro do prazo do exame de aptidão física e mental, portar o documento quando
dirigir. ✓
Comentário: Validade depende da aptidão vigente e do porte.
Respostas incorretas:
   ✗ Guardar a CNH e dirigir sem portar.
   ✗ Emprestar a CNH para amiga aprender.
   ✗ Dirigir sem respeitar as leis por ser habilitada.
● (Fácil) 6. Durante o período de validade da Permissão Para Dirigir, o que o novo condutor não pode
fazer?
Alternativa correta: Não pode cometer infração grave ou gravíssima nem ser reincidente em média. ✓
Comentário: Conforme estabelece o art. 147, § 3º do CTB, a Carteira Nacional de Habilitação (CNH) definitiva
só será conferida ao portador da Permissão Para Dirigir se, ao término de um ano, ele não tiver cometido
nenhuma infração de natureza gravíssima ou grave, ou não for reincidente em infração média.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode dirigir sem documento.
   ✗ Pode correr em racha.
   ✗ Pode recusar regras porque “ainda é provisória”.
● (Fácil) 7. Maria está conduzindo uma motocicleta quando se depara com um ônibus parado. O que
ela deve fazer?
Alternativa correta: Esperar o ônibus sair ou ultrapassar pela esquerda com cuidado. ✓
Comentário: A ultrapassagem pela direita é infração gravíssima.
Respostas incorretas:
   ✗ Passar pela direita, bem colada.
   ✗ Subir na calçada.
   ✗ Ziguezaguear entre os carros.
● (Fácil) 8. Maria reprovou na prova de direção três vezes. O que ela faz para continuar o processo de
formação?
Alternativa correta: Agenda nova prova, mantém documentos válidos. ✓
Comentário: Após reprovar, o candidato pode reagendar a prova prática para uma nova tentativa, seguindo os
procedimentos do Detran, até alcançar aprovação.
Respostas incorretas:
   ✗ Sai dirigindo sozinha para treinar melhor.
   ✗ Usa a Permissão para Dirigir da irmã emprestada para fazer a prova.
   ✗ Sobe na calçada para evitar fiscalização.
● (Intermediário) 9. O que caracteriza o respeito ao princípio da vulnerabilidade?
Alternativa correta: Dar prioridade a pedestres e ciclistas em situações de conflito. ✓
Comentário: O princípio da vulnerabilidade reconhece que certos usuários da via, como pedestres e ciclistas,
têm maior risco de se envolver em acidentes devido à falta de proteção física. Assim, motoristas devem dar
prioridade e agir com mais cautela ao interagir com esses grupos no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Priorizar veículos maiores.
   ✗ Ignorar a travessia de pedestres.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Disputar espaço nas vias.
● (Fácil) 10. O que demonstra boa conduta no trânsito?
Alternativa correta: Respeitar a sinalização e agir com empatia e cortesia. ✓
Comentário: Boa conduta no trânsito envolve seguir as normas de trânsito, respeitar os sinais e as leis, além
de ser educado e atencioso com pedestres, ciclistas e outros motoristas, promovendo um ambiente mais
seguro e organizado nas vias.
Respostas incorretas:
   ✗ Disputar espaço com outros motoristas.
   ✗ Ignorar regras quando a via está vazia.
   ✗ Usar buzina excessivamente.
● (Fácil) 11. O candidato pode deixar de realizar os exames médico e psicológico alegando que se
sente bem?
Alternativa correta: Não pode. Os exames são obrigatórios para verificar condições de segurança para dirigir.
✓
Comentário: A aptidão é exigência legal.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode sim, se assinar um papel simples.
   ✗ Pode se o instrutor concordar.
   ✗ Pode se fizer só a prova prática.
● (Intermediário) 12. Quais são os três requisitos que o candidato deve prencher para iniciar o
processo de habilitação?
Alternativa correta: Ser penalmente imputável, saber ler e escrever, ter documento de identificação. ✓
Comentário: Requisitos para iniciar o processo previstos no art. 140 do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Ter carro novo, ter emprego fixo e morar na capital.
   ✗ Ter ensino superior, moradia própria e passaporte.
   ✗ Já saber dirigir, ter CPF e não ter condenações penais.
● (Intermediário) 13. Qual é o prazo de renovação da CNH para pessoas com idade entre 50 a 69 anos?
Alternativa correta: A cada 5 anos. ✓
Comentário: Art. 147, § 2º do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ A cada 10 anos.
   ✗ A cada 3 anos.
   ✗ Só quando quiser.
● (Intermediário) 14. Qual é o prazo de renovação da CNH para quem tem 70 anos ou mais?
Alternativa correta: A cada 3 anos. ✓
Comentário: Art. 147, § 2º do CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ A cada 5 anos.
   ✗ A cada 10 anos.
   ✗ Não pode renovar mais.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 15. Após uma pequena batida sem feridos, dois motoristas passam a discutir sobre a pista. O
que deve ser feito?
Alternativa correta: Sinalizar, tirar os veículos da via e conversar em local seguro. ✓
Comentário: Os condutores devem garantir a segurança e fluidez do trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Deixar tudo parado até a perícia.
   ✗ Ligar farol alto e gritar.
   ✗ Ir embora sem trocar dados.
● (Difícil) 16. Em qual situação o controle emocional influencia positivamente a função motora?
Alternativa correta: Ao frear com calma em uma emergência. ✓
Comentário: Emoção equilibrada permite coordenação motora adequada e decisões seguras.
Respostas incorretas:
   ✗ Ao ignorar o risco e continuar acelerando.
   ✗ Ao acelerar sem avaliar o ambiente.
   ✗ Ao dirigir distraído.
● (Difícil) 17. Por que dominar a si mesmo é mais importante do que dominar o veículo?
Alternativa correta: Porque o controle emocional evita decisões perigosas e protege vidas. ✓
Comentário: Autocontrole é base da direção defensiva e do Sistema Seguro.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque as leis permitem dirigir sem prática.
   ✗ Porque os veículos modernos têm freios automáticos.
   ✗ Porque a técnica vem depois da velocidade.
● (Difícil) 18. Qual combinação cumpre recall e protege o ambiente?
Alternativa correta: Consultar CDT/Senatran, agendar reparo gratuito e manter manutenção que reduz
emissões. ✓
Comentário: Correção rápida evita falhas e poluentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Ignorar recall e rodar com fumaça azul.
   ✗ Aguardar quebrar para reparar.
   ✗ Usar aditivo para esconder fumaça.
● (Difícil) 19. Qual combinação mostra a aplicação simultânea dos cinco elementos da direção segura?
Alternativa correta: Condutor atento, veículo revisado, via observada, tempo avaliado e respeito aos outros. ✓
Comentário: A segurança depende da interação constante entre todos os fatores.
Respostas incorretas:
   ✗ Condutor apressado, veículo potente, via livre, sol forte, sem atenção.
   ✗ Condutor distraído, carro novo, pista seca, pressa.
   ✗ Dirigir rápido apenas com faróis acesos.
● (Difícil) 20. Quando o condutor sente medo ao dirigir, qual atitude demonstra autoconhecimento?
Alternativa correta: Reconhecer o sentimento e treinar gradualmente. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Autoregulação emocional fortalece a aprendizagem segura e confiante.
Respostas incorretas:
   ✗ Forçar-se a dirigir em alta velocidade.
   ✗ Evitar treinar por completo.
   ✗ Fingir segurança diante dos outros.
● (Difícil) 21. Um motociclista, após longa jornada de trabalho noturno, decide continuar pilotando
mesmo sentindo fadiga. Qual princípio da direção segura está sendo comprometido?
Alternativa correta: O equilíbrio físico e emocional, essencial para reação e julgamento adequados. ✓
Comentário: A fadiga afeta o tempo de reação, o raciocínio e o controle emocional, prejudicando o equilíbrio
necessário à condução segura. O descanso é requisito da direção preventiva.
Respostas incorretas:
   ✗ A função motora, pois o esforço físico compensa o cansaço.
   ✗ A função sensorial, já que o corpo se adapta ao esforço contínuo.
   ✗ O princípio da previsão, pois basta atenção redobrada.
● (Fácil) 22. Um alinhamento comprometido das rodas pode causar:
Alternativa correta: Carro puxando, desgaste irregular dos pneus e instabilidade. ✓
Comentário: Os desalinhamento das rodas pode causar sérios danos ao veículo e comprometer a segurança
viária.
Respostas incorretas:
   ✗ Consumo menor.
   ✗ Volante sempre reto.
   ✗ Pneu mais frio.
● (Fácil) 23. Atender ao recall protege:
Alternativa correta: Você, passageiros e demais usuários da via. ✓
Comentário: Atender aos recalls promove a segurança coletiva no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Só o motor.
   ✗ Apenas o dono do carro.
   ✗ O bolso do proprietário ou do condutor.
● (Fácil) 24. Avaliar riscos ao dirigir significa:
Alternativa correta: Ter a visão de eventuais erros antes que esses aconteçam. ✓
Comentário: Avaliar riscos é antecipar perigos e adotar postura preventiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Confiar que os outros sempre agirão certo.
   ✗ Pensar apenas em chegar rápido.
   ✗ Evitar olhar para os lados.
● (Difícil) 25. Avaliar riscos é uma atitude que envolve:
Alternativa correta: Todas as quatro funções da condução segura. ✓
Comentário: Sensorial, cognitiva, motora e emocional atuam juntas na avaliação de riscos.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Apenas a função motora.
   ✗ Somente a visão e a audição.
   ✗ Nenhum fator emocional.
● (Fácil) 26. Baterias automotivas devem ser:
Alternativa correta: Enviadas para reciclagem específica em locais autorizados. ✓
Comentário: As baterias são altamente tóxicas, razão pela qual devem ser descartadas em locais
apropriados.
Respostas incorretas:
   ✗ Jogadas no lixo comum.
   ✗ Enterradas no quintal.
   ✗ Lavadas e reutilizadas sempre.
● (Fácil) 27. Boa prática para cuidado do capacete:
Alternativa correta: Não derrubar no chão, trocar em 3–5 anos ou antes se houver dano. ✓
Comentário: Impactos comprometem a estrutura mesmo sem rachaduras.
Respostas incorretas:
   ✗ Guardar solto no assoalho.
   ✗ Lavar só por fora.
   ✗ Nunca apertar o fecho.
● (Fácil) 28. Porque o capacete é obrigatório para quem pilota motocicleta?
Alternativa correta: Pois protege a cabeça e reduz risco de morte. ✓
Comentário: Redução do risco de morte em até 70% quando usado corretamente. O capacete é um
equipamento de segurança exigido pela lei de trânsito para motoristas e passageiros de motocicletas,
conforme o art. 54 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB)
Respostas incorretas:
   ✗ Pois apenas evita multa.
   ✗ Pois deixa o vento mais fresco.
   ✗ Porque o capacete é necessário apenas para viagens longas.
● (Fácil) 29. Como contribuir com o meio ambiente ao dirigir?
Alternativa correta: Adotar condução suave e ter a manutenção do veículo em dia. ✓
Comentário: Diminuir consumo de combustível e emissões de gases.
Respostas incorretas:
   ✗ Deixar o motor em marcha lenta.
   ✗ Acelerar forte nas saídas.
   ✗ Ignorar pneus murchos.
● (Difícil) 30. Como o proprietário de um veículo pode verificar se há um recall pendente para o seu
carro?
Alternativa correta: CDT (aplicativo), site da Senatran ou site da montadora. ✓
Comentário: A forma mais eficiente e confiável de verificar se há recall pendente no seu carro é consultando o
site do fabricante do veículo ou acessando o portal do Denatran, onde é possível buscar essa informação
utilizando o número do chassi do veículo. Esse procedimento ajuda a garantir que o veículo esteja em
conformidade com as normas de segurança e que eventuais problemas sejam resolvidos de forma adequada.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas perguntando a amigos.
   ✗ Só na loja onde comprou.
   ✗ Não é possível consultar.
● (Difícil) 31. Quais são os cuidados essenciais com a bateria de um veículo elétrico?
Alternativa correta: Carregamento adequado e descarte correto. ✓
Comentário: O carregamento adequado garante que a bateria do veículo elétrico tenha maior durabilidade e
eficiência. Já o descarte correto é crucial para evitar a contaminação ambiental, já que as baterias contêm
materiais prejudiciais que precisam ser reciclados adequadamente.
Respostas incorretas:
   ✗ Utilizar qualquer carregador disponível, independentemente do modelo.
   ✗ Usar cabos improvisados.
   ✗ Ignorar autonomia.
● (Difícil) 32. Quais são os cuidados necessários com o sistema de arrefecimento do veículo?
Alternativa correta: Verificar regularmente o nível do líquido de arrefecimento e realizar a troca conforme o
recomendado pelo fabricante. ✓
Comentário: O sistema de arrefecimento é essencial para evitar o aquecimento excessivo do motor. Verificar
regularmente o nível do líquido de arrefecimento e fazer a troca do fluido de acordo com as instruções do
fabricante garante o bom funcionamento do sistema e previne danos ao motor. O uso de líquidos inadequados
ou ignorar vazamentos pode levar a aquecimento e falhas no motor.
Respostas incorretas:
   ✗ Abrir radiador quente para “resfriar”.
   ✗ Usar só água da torneira sempre.
   ✗ Ignorar mangueiras ressecadas.
● (Intermediário) 33. Dentre as opções apresentadas, qual é uma recomendação de segurança ao
dirigir um veículo elétrico na cidade?
Alternativa correta: Redobrar atenção a pedestres e ciclistas, pois o veículo é silencioso. ✓
Comentário: Ser visto/“percebido” é essencial.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar buzina longa para avisar sempre.
   ✗ Andar só com farol alto.
   ✗ Ignorar a sinalização.
● (Difícil) 34. O que pode acontecer quando o veículo está com as pastilhas de freio gastas ou com o
fluido de freio em más condições?
Alternativa correta: Aumentam distância de parada e risco de colisão. ✓
Comentário: Pastilhas gastas ou fluido de freio velho ou contaminado reduzem a eficiência do sistema de
frenagem, aumentando o tempo e a distância necessários para parar o veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Melhoram conforto.
   ✗ Não alteram nada.
   ✗ Só fazem barulho.
● (Difícil) 35. O que pode acontecer se o proprietário ignorar um recall do veículo?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Pode ocorrer alguma falha mecânica ou elétrica que comprometa a segurança dos
ocupantes e de outros usuários da via. ✓
Comentário: O recall é uma convocação feita pelo fabricante para corrigir defeitos de segurança identificados
após a venda do veículo. Ignorar o recall pode causar falhas graves em sistemas essenciais, como freios,
airbags, direção ou combustível, resultando em acidentes e riscos à vida.
Respostas incorretas:
   ✗ Economia de tempo sem consequências.
   ✗ Perda de garantia apenas.
   ✗ Mais conforto.
● (Fácil) 36. Quais itens de manutenção do veículo exigem descarte especial para evitar danos ao meio
ambiente?
Alternativa correta: Óleo lubrificante usado, filtros e baterias. ✓
Comentário: Itens como óleo lubrificante, filtros, baterias e pneus contêm substâncias químicas e metais
pesados que podem poluir o solo e a água se descartados incorretamente.
Respostas incorretas:
   ✗ Tapete e capa de banco.
   ✗ Odorizador.
   ✗ Sacola plástica.
● (Intermediário) 37. O que pode ocorrer quando o veículo circula com farol, seta ou lanterna
queimados?
Alternativa correta: Prejudica ver e ser visto, devem ser reparados. ✓
Comentário: As luzes do veículo — como faróis, lanternas e setas — são fundamentais para a visibilidade e
sinalização no trânsito. Quando estão queimadas, outros condutores não conseguem identificar as intenções
do motorista, como mudança de direção ou frenagem, o que aumenta o risco de colisões. Além disso, circular
com lâmpadas queimadas é infração média segundo o art. 230, inciso XXII, do CTB, sujeita a multa e retenção
do veículo até a regularização.
Respostas incorretas:
   ✗ É detalhe estético.
   ✗ Melhora economia.
   ✗ Só importa de dia.
● (Intermediário) 38. O que significa quando a luz do airbag permanece acesa no painel do veículo?
Alternativa correta: Falha no sistema. O condutor deve procurar manutenção. ✓
Comentário: Quando a luz do airbag permanece acesa no painel, isso indica uma falha no sistema de
segurança. Nesse caso, o airbag pode não funcionar corretamente em uma colisão, comprometendo a
proteção dos ocupantes.
Respostas incorretas:
   ✗ Economia de bateria.
   ✗ Airbag desligado por segurança.
   ✗ Revisão desnecessária.
● (Difícil) 39. O não atendimento ao recall pode gerar:
Alternativa correta: Bloqueio do próximo licenciamento e outras consequências legais. ✓
Comentário: Recall é registrado oficialmente, cumprir é responsabilidade. Art. 131, §5º do CTB.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Bônus no seguro.
   ✗ Isenção de IPVA.
   ✗ Nenhuma anotação oficial.
● (Fácil) 40. O olhar do motociclista deve:
Alternativa correta: Buscar o caminho seguro, não o obstáculo. ✓
Comentário: “Olhos guiam a moto”, focar saída evita erros.
Respostas incorretas:
   ✗ Concentrar-se apenas nos buracos da via.
   ✗ Fixar no painel.
   ✗ Fixar no retrovisor.
● (Fácil) 41. O que caracteriza um condutor responsável?
Alternativa correta: A preocupação constante com a sua segurança e dos demais. ✓
Comentário: Responsabilidade e empatia são pilares da direção segura.
Respostas incorretas:
   ✗ A habilidade para correr quando a via está livre.
   ✗ A capacidade de reagir rapidamente em emergências.
   ✗ A disposição em disputar espaço no trânsito.
● (Fácil) 42. O que é recall de veículo?
Alternativa correta: Chamado da montadora para corrigir defeito que pode afetar segurança, funcionamento ou
ambiente. ✓
Comentário: Chamamento de consumidores para correção de elementos nos veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Promoção para trocar o carro.
   ✗ Revisão paga de rotina.
   ✗ Convite para test-drive.
● (Fácil) 43. O que o condutor deve fazer ao encontrar uma via com buracos e má iluminação?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e aumentar a distância do veículo da frente. ✓
Comentário: A adaptação à via é atitude essencial de direção defensiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para sair rápido.
   ✗ Usar farol alto e seguir.
   ✗ Buzinar para alertar.
● (Fácil) 44. O reparo do recall custa quanto ao proprietário?
Alternativa correta: Nada, é gratuito para o proprietário. ✓
Comentário: A responsabilidade pelo serviço é da montadora.
Respostas incorretas:
   ✗ Metade do valor da peça.
   ✗ Apenas a mão de obra.
   ✗ Taxa de oficina.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 45. O trânsito é uma das principais fontes de:
Alternativa correta: Poluição do ar nas cidades. ✓
Comentário: Os veículos são emissores de agentes poluentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Água potável.
   ✗ Sombra urbana.
   ✗ Silêncio.
● (Intermediário) 46. Pneus bem calibrados e com sulcos:
Alternativa correta: Melhoram estabilidade e reduzem consumo. ✓
Comentário: Contato correto com o solo garante aderência.
Respostas incorretas:
   ✗ Só deixam o carro mais alto.
   ✗ Aumentam distância de frenagem.
   ✗ Não influenciam na chuva.
● (Fácil) 47. Poluição sonora no trânsito pode causar:
Alternativa correta: Estresse, insônia, irritabilidade e problemas cardíacos. ✓
Comentário: Ruído excessivo agride a saúde.
Respostas incorretas:
   ✗ Melhora da audição.
   ✗ Menor atenção ao volante.
   ✗ Apenas incômodo leve.
● (Fácil) 48. Por que o descarte correto de óleo usado é importante?
Alternativa correta: Evita poluição do solo e da água por substâncias tóxicas. ✓
Comentário: Responsabilidade ambiental do condutor.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumenta o brilho da calçada.
   ✗ Some sozinho com o tempo.
   ✗ Pode ser despejado no ralo.
● (Intermediário) 49. Por que o recall deve ser levado a sério?
Alternativa correta: O defeito pode se manifestar de surpresa e causar sinistro. ✓
Comentário: Falhas atingem freios, airbags, direção etc.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque deixa o carro mais bonito.
   ✗ Porque aumenta potência.
   ✗ Porque vale só para carros novos.
● (Fácil) 50. Por que pneus calibrados ajudam o ambiente?
Alternativa correta: Diminuem consumo e emissões ao reduzir resistência ao rolamento. ✓
Comentário: Eficiência energética melhora com pressão correta.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Só deixam o carro “alto”.
   ✗ Não têm relação com poluição.
   ✗ Gastam mais combustível.
● (Fácil) 51. Por que pneus velhos precisam de descarte correto?
Alternativa correta: Acumulam água e demoram anos para se decompor. ✓
Comentário: Evita proliferação de insetos e poluição do meio ambiente.
Respostas incorretas:
   ✗ São leves e voam.
   ✗ Não ocupam espaço.
   ✗ Servem como adubo.
● (Fácil) 52. Quais indícios pedem revisão de freios?
Alternativa correta: Ruídos/trepidações ao frear e pedal baixo. ✓
Comentário: Sintomas típicos de desgaste ou empeno.
Respostas incorretas:
   ✗ Volante inclinando para um dos lados.
   ✗ Luzes queimando com facilidade.
   ✗ Ar-condicionado fraco.
● (Fácil) 53. Quais resíduos nunca devem ir para o lixo comum ou ralo?
Alternativa correta: Óleo usado, fluido de freio e líquido de arrefecimento. ✓
Comentário: Óleo usado, fluido de freio e líquido de arrefecimento são tóxicos e contaminam solo e água.
Respostas incorretas:
   ✗ Água da chuva do para-brisa.
   ✗ Poeira do tapete.
   ✗ Papéis do lavador.
● (Fácil) 54. Qual alteração gera poluição sonora?
Alternativa correta: Escapamento alterado. ✓
Comentário: Ruído em excesso agride a saúde pública.
Respostas incorretas:
   ✗ Pneus calibrados.
   ✗ Filtros trocados.
   ✗ Luzes originais.
● (Fácil) 55. Qual atitude reduz poluição do ar no uso diário?
Alternativa correta: Planejar rotas, evitar picos e, quando possível, usar transporte coletivo. ✓
Comentário: A condução consciente e a menor quantidade de trânsito diminuem as emissões de gases na
atmosfera.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para chegar antes.
   ✗ Ligar o carro parado por longos períodos.
   ✗ Rodar com manutenção atrasada.
● (Fácil) 56. Qual atitude reduz poluição e custo?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Calibrar pneus, planejar rotas e evitar marcha lenta. ✓
Comentário: Condução eficiente e consciente reduz as emissões de gases na atmosfera.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar forte para chegar antes.
   ✗ Usar marcha em alto giro sem necessidade.
   ✗ Ignorar revisões do veículo.
● (Fácil) 57. Qual passo certo para calibrar pneus?
Alternativa correta: Pneus frios, pressão do manual/etiqueta, não esquecer o estepe. ✓
Comentário: Medida correta garante aderência e economia.
Respostas incorretas:
   ✗ Após viagem longa e quente.
   ✗ Pressão “a olho”.
   ✗ Encher além do recomendado.
● (Fácil) 58. Quando um condutor percebe irritação no trânsito, o que deve fazer?
Alternativa correta: Respirar, manter calma e não tomar decisões impulsivas. ✓
Comentário: A função emocional regula o comportamento e previne atitudes perigosas.
Respostas incorretas:
   ✗ Buzinar para extravasar a raiva.
   ✗ Acelerar para sair logo do congestionamento.
   ✗ Discutir com outros condutores.
● (Fácil) 59. O recall é:
Alternativa correta: Ato de prevenção para ajustes e/ou reparos no veículo. ✓
Comentário: O chamamento de consumidores é medida de segurança para reparos preventivos em veículos.
Respostas incorretas:
   ✗ Opcional e sem importância.
   ✗ Serviço particular sigiloso.
   ✗ Exclusivo para veículos de luxo.
● (Fácil) 60. Resíduos que exigem descarte correto:
Alternativa correta: Óleo usado, fluido de freio, líquido de arrefecimento, baterias, pneus, filtros e lâmpadas. ✓
Comentário: O descarte correto evita contaminação de solo e água.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas água do radiador.
   ✗ Pano de limpeza.
   ✗ Papel do posto.
● (Fácil) 61. Sistemas que podem motivar recall:
Alternativa correta: Freios, direção, airbags, combustível e parte elétrica. ✓
Comentário: Esses itens afetam diretamente a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Tapetes e calotas apenas.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Pintura externa.
   ✗ Apenas pneus.
● (Fácil) 62. Um carro com pneus gastos representa risco porque:
Alternativa correta: Perde aderência e aumenta chance de derrapagem. ✓
Comentário: Pneus em mau estado comprometem estabilidade e frenagem.
Respostas incorretas:
   ✗ Gasta menos combustível.
   ✗ Reduz o desgaste do motor.
   ✗ Garante frenagem mais rápida.
● (Fácil) 63. Vantagem dos veículos elétricos:
Alternativa correta: Não emitem gases poluentes durante o uso e geram menos ruído. ✓
Comentário: Os veículos elétricos representam um benefício urbano e ambiental.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentam fumaça.
   ✗ Têm motor mais complexo.
   ✗ Sempre dispensam cuidados.
● (Difícil) 64. Qual elemento da direção segura depende diretamente da condição física e mental do
condutor?
Alternativa correta: O próprio condutor. ✓
Comentário: O corpo e a mente equilibrados são a base da direção segura.
Respostas incorretas:
   ✗ O veículo.
   ✗ A via.
   ✗ As condições ambientais.
● (Intermediário) 65. Um condutor nervoso e ansioso tende a:
Alternativa correta: Perder concentração e cometer erros simples. ✓
Comentário: Emoções descontroladas afetam percepção e tempo de reação.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir com mais segurança.
   ✗ Aumentar o controle do veículo.
   ✗ Reduzir o risco de sinistros.
● (Intermediário) 66. Um motorista cansado corre mais risco porque:
Alternativa correta: Tem reflexos lentos e julgamento prejudicado. ✓
Comentário: Fadiga aumenta o tempo de reação e reduz atenção.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirige com mais calma.
   ✗ Vê melhor à noite.
   ✗ Reage de forma mais segura.
● (Fácil) 67. Por que a empatia é importante no trânsito?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Porque ajuda a respeitar quem tem mais dificuldade. ✓
Comentário: Entender o outro ajuda a evitar sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque faz o trânsito andar mais rápido.
   ✗ Porque evita multas.
   ✗ Porque garante preferência ao motorista.
● (Intermediário) 68. Pedro percebe que o pneu do carro está murcho, mas continua dirigindo. Qual o
risco?
Alternativa correta: Perder o controle do carro e causar sinistro. ✓
Comentário: O principal risco de segurança é que o pneu murcho diminui drasticamente a estabilidade e a
área de contato com o solo, gerando calor excessivo na lateral, o que pode levar à ruptura do pneu (estouro),
causando a perda total de controle do veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Gastar mais combustível apenas.
   ✗ Danificar o som do veículo.
   ✗ Ser multado por falta de cinto.
● (Intermediário) 69. Quais são exemplos de fator humano de risco?
Alternativa correta: Distração, álcool, excesso de velocidade. ✓
Comentário: A maioria dos sinistros de trânsito é causada por falhas humanas, que são o principal foco da
Direção Defensiva. O motorista deve ser atento e previsível para compensar essas falhas, sendo o
conhecimento e a habilidade (evitando a imperícia) fundamentais para a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Buracos e pista molhada.
   ✗ Pneu careca e farol queimado.
   ✗ Falta de sinalização vertical.
● (Intermediário) 70. Um motorista está cansado e bocejando, mas quer terminar a viagem. O que ele
deveria fazer?
Alternativa correta: Parar em local seguro e descansar. ✓
Comentário: Conforme os princípios da Direção Defensiva, o cansaço (fadiga) é uma condição adversa do
condutor que diminui drasticamente a atenção, a capacidade de julgamento e o tempo de reação,
equiparando-se à direção sob efeito de álcool.
Respostas incorretas:
   ✗ Beber café e seguir.
   ✗ Abrir o vidro e continuar.
   ✗ Aumentar o som do rádio.
● (Difícil) 71. Durante a noite, Ana dirige cansada depois do trabalho. Ela percebe que está piscando os
olhos com sono. O que deve fazer?
Alternativa correta: Parar em local seguro e descansar antes de seguir viagem. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: O sono reduz o tempo de reação e causa sinistros graves. Conforme os princípios da Direção
Defensiva, o cansaço (fadiga) é uma condição adversa do condutor extremamente perigosa, que anula a
capacidade de atenção, o tempo de reação e a percepção de risco. O Art. 28 do CTB exige que o motorista
tenha a todo momento domínio de seu veículo, o que é impossível em estado de fadiga. Continuar a viagem
nessas condições é um ato de negligência que aumenta dramaticamente o risco de sinistros graves, sendo a
parada imediata para descanso a única solução segura e legalmente responsável.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar o rádio e continuar dirigindo.
   ✗ Abrir o vidro para “espantar o sono”.
   ✗ Acelerar para chegar logo em casa.
● (Fácil) 72. O que deve ser feito primeiro ao chegar a um local de um sinistro?
Alternativa correta: Verificar se o local é seguro antes de se aproximar. ✓
Comentário: A segurança do socorrista vem em primeiro lugar. Se o local for perigoso, ele pode se tornar
mais uma vítima.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar remover as vítimas imediatamente.
   ✗ Acionar o socorro apenas após avaliar as lesões.
   ✗ Aplicar os primeiros socorros sem observar o ambiente.
● (Difícil) 73. O que deve ser evitado ao socorrer uma vítima com fratura exposta?
Alternativa correta: Tentar alinhar o osso quebrado. ✓
Comentário: Nunca se deve tentar recolocar o osso no lugar, pois isso pode agravar lesões e causar
hemorragias internas.
Respostas incorretas:
   ✗ Cobrir o ferimento com pano limpo.
   ✗ Evitar movimentos bruscos.
   ✗ Chamar o socorro.
● (Intermediário) 74. O que se deve fazer com uma vítima de trânsito que está usando capacete?
Alternativa correta: Não remover o capacete ✓
Comentário: A retirada incorreta do capacete pode agravar lesões cervicais.
Respostas incorretas:
   ✗ Retirar o capacete para facilitar o atendimento.
   ✗ Retirar o capacete imediatamente para verificar ferimentos.
   ✗ Levantar a cabeça da vítima.
● (Intermediário) 75. Uma vítima apresenta hemorragia nasal. Qual deve ser o procedimento correto?
Alternativa correta: Inclinar levemente a cabeça para frente e comprimir o nariz. ✓
Comentário: Inclinar para frente evita que o sangue vá para as vias respiratórias e a compressão ajuda a
estancar o sangramento.
Respostas incorretas:
   ✗ Deitar e levantar o queixo.
   ✗ Inclinar a cabeça para trás.
   ✗ Tampar uma narina e inspirar profundamente.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 76. Uma vítima com suspeita de fratura de coluna deve ser:
Alternativa correta: Mantida imóvel até a chegada do socorro. ✓
Comentário: Movimentos indevidos podem causar lesões irreversíveis.
Respostas incorretas:
   ✗ Sentada para facilitar a respiração.
   ✗ Colocada de lado.
   ✗ Movimentada para avaliar os danos.
● (Intermediário) 77. Ao atender uma vítima de atropelamento inconsciente, o que não deve ser feito?
Alternativa correta: Movimentar a vítima sem necessidade. ✓
Comentário: Movimentar a vítima pode agravar fraturas e lesões internas. A prioridade é avaliar e chamar o
resgate.
Respostas incorretas:
   ✗ Checar a respiração.
   ✗ Acionar o socorro.
   ✗ Verificar pulso.
● (Fácil) 78. O que é um atendimento de primeiros socorros?
Alternativa correta: Cuidados imediatos prestados antes da chegada de ajuda especializada. ✓
Comentário: Primeiros socorros são medidas simples e urgentes prestadas por qualquer pessoa até o socorro
especializado chegar.
Respostas incorretas:
   ✗ Tratamento médico realizado em hospital.
   ✗ Atendimento feito apenas por profissionais de saúde.
   ✗ Aplicação de medicamentos específicos.
● (Intermediário) 79. Quando uma vítima está consciente e se queixando de dor no peito, o que deve
ser feito?
Alternativa correta: Acalmá-la e acionar imediatamente o socorro especializado ✓
Comentário: A dor no peito pode ser sinal de infarto. É preciso manter a calma da vítima e chamar o socorro
imediatamente. Deitar, oferecer líquidos ou pedir para andar pode agravar o problema.
Respostas incorretas:
   ✗ Pedir para ela caminhar
   ✗ Dar água fria à vítima
   ✗ Mandar a pessoa deitar e esperar passar.
● (Fácil) 80. Em caso de atropelamento, o que o condutor deve fazer?
Alternativa correta: Parar o veículo em local seguro e prestar socorro chamando ajuda. ✓
Comentário: O Código de Trânsito Brasileiro obriga o condutor a parar e acionar o socorro. O abandono de
vítima é crime.
Respostas incorretas:
   ✗ Afastar-se do local.
   ✗ Retirar a vítima da pista imediatamente.
   ✗ Aguardar sem comunicar o acidente.
● (Fácil) 81. O que deve ser feito se houver vítima inconsciente após um sinistro?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Verificar se respira e chamar o socorro. ✓
Comentário: Deve-se checar respiração e chamar socorro especializado. Movimentar a vítima pode agravar
ferimentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Jogar água no rosto da vítima
   ✗ Dar álcool para a vítima cheirar.
   ✗ Tentar levantá-la.
● (Intermediário) 82. O que o motorista deve fazer ao ver um ciclista caído na via?
Alternativa correta: Parar em local seguro e acionar o socorro. ✓
Comentário: Todo condutor deve parar e prestar auxílio. O socorro rápido pode salvar vidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Desviar e seguir viagem.
   ✗ Tocar a buzina para alertar.
   ✗ Esperar que outros ajudem.
● (Intermediário) 83. O que não se deve fazer ao atender uma vítima com queimadura causada por
sinistro de trânsito?
Alternativa correta: Passar pasta de dente ou pomada caseira. ✓
Comentário: Produtos caseiros agravam a queimadura e dificultam o tratamento. As bolhas não devem ser
estouradas, pois protegem a pele. O correto é resfriar com água corrente e proteger o local com pano limpo.
Respostas incorretas:
   ✗ Lavar com água corrente.
   ✗ Cobrir com pano limpo.
   ✗ Estourar as bolhas que se formarem.
● (Fácil) 84. Qual o termo que substituiu oficialmente "acidente" no Brasil, pois a grande maioria
desses eventos pode ser evitada?
Alternativa correta: Sinistro. ✓
Comentário: O termo "sinistro" é usado para reforçar que o evento é uma consequência de escolhas e
comportamentos, e não uma fatalidade do destino.
Respostas incorretas:
   ✗ Fatalidade.
   ✗ Colisão.
   ✗ Ocorrência.
● (Fácil) 85. Em um sinistro, qual a primeira coisa que o condutor deve fazer para garantir a segurança
de todos?
Alternativa correta: Garantir a própria segurança e sinalizar imediatamente o local. ✓
Comentário: O primeiro passo é parar em local seguro e acionar o pisca-alerta para sinalizar o problema.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar movimentar a vítima.
   ✗ Formalizar o registro do ocorrido.
   ✗ Ligar para a seguradora.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 86. O que o condutor deve acionar imediatamente após parar o veículo em local seguro no
sinistro para alertar outros motoristas?
Alternativa correta: O pisca-alerta do veículo. ✓
Comentário: O pisca-alerta é a sinalização mais imediata de que há um problema na via.
Respostas incorretas:
   ✗ O farol alto.
   ✗ O sistema de som.
   ✗ O limpador de para-brisa.
● (Fácil) 87. O que você deve fazer ao falar com uma vítima consciente em um sinistro, para prestar
assistência?
Alternativa correta: Conversar com ela para mantê-la calma e consciente, e cobri-la se estiver com frio. ✓
Comentário: Seu papel é dar apoio e conforto, nunca procedimentos médicos ou movimentação.
Respostas incorretas:
   ✗ Dar água e medicamentos.
   ✗ Tentar mover a vítima para um local mais seguro.
   ✗ Fazer procedimentos médicos.
● (Fácil) 88. Qual a principal atitude de um condutor consciente em relação ao seu estado físico e
emocional ao dirigir?
Alternativa correta: Reconhecer os sinais de cansaço ou alteração emocional e parar para descansar/se
preparar. ✓
Comentário: Um condutor consciente sabe que a responsabilidade começa com o seu autocontrole.
Respostas incorretas:
   ✗ Ignorar os sinais e seguir viagem.
   ✗ Acelerar para chegar mais rápido.
   ✗ Usar o telefone celular.
● (Fácil) 89. O que o motorista deve fazer em caso de sono ou cansaço, como medida de segurança?
Alternativa correta: Encontrar um local seguro, parar e descansar. ✓
Comentário: Um pequeno descanso pode salvar a sua vida e a de outros.
Respostas incorretas:
   ✗ Abrir a janela e aumentar o volume do rádio.
   ✗ Beber café e continuar dirigindo.
   ✗ Tentar fazer um cochilo rápido no volante.
● (Fácil) 90. Qual é um dos sinais de alerta de que o sono está tomando o volante?
Alternativa correta: Bocejos frequentes. ✓
Comentário: Bocejos, pálpebras pesadas e pensamentos dispersos são sinais de alerta.
Respostas incorretas:
   ✗ Pálpebras abertas.
   ✗ Pensamentos concentrados.
   ✗ Direção firme.
● (Fácil) 91. O que é fundamental manter, acima de tudo, em um sinistro sem vítimas?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Manter a calma, respirar fundo e evitar reagir de forma impulsiva. ✓
Comentário: Um momento de pausa pode evitar decisões erradas e piores consequências.
Respostas incorretas:
   ✗ Gritar com o outro motorista.
   ✗ Fugir do local imediatamente.
   ✗ Acelerar a troca de informações sem calma.
● (Fácil) 92. O que a sonolência reduz no motorista, tornando a direção perigosa?
Alternativa correta: Seus reflexos, sua atenção e sua capacidade de reagir a imprevistos. ✓
Comentário: O efeito da sonolência é comparado ao de dirigir alcoolizado.
Respostas incorretas:
   ✗ A necessidade de frear.
   ✗ A sua velocidade.
   ✗ O consumo de combustível.
● (Intermediário) 93. Em um sinistro sem vítimas que esteja bloqueando o trânsito, qual a atitude
correta a ser tomada após a troca de informações?
Alternativa correta: Retirar os veículos da via e levá-los para um local mais seguro, como o acostamento. ✓
Comentário: Mover os veículos ajuda a evitar novos sinistros e a liberar o fluxo.
Respostas incorretas:
   ✗ Deixar os veículos onde estão até a chegada da polícia.
   ✗ Ignorar o bloqueio e sinalizar a 5 metros.
   ✗ Acelerar a fuga do local.
● (Intermediário) 94. Qual atitude do motorista é citada como perigosa, pois ele perde o controle não
do carro, mas de si mesmo?
Alternativa correta: Dirigir com emoções alteradas como raiva, ansiedade ou tristeza. ✓
Comentário: O motorista emocionalmente alterado perde a noção de risco e reage por impulso.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir respeitando o limite de velocidade.
   ✗ Dirigir seguindo o protocolo de sinistro.
   ✗ Dirigir em estado mental equilibrado.
● (Intermediário) 95. O que você deve fazer antes de acionar o socorro especializado em um sinistro,
como parte da "Avaliação da Situação"?
Alternativa correta: Observar se há vazamentos de combustível, fumaça, fios elétricos soltos ou risco de
incêndio/explosão. ✓
Comentário: Essas informações são cruciais para a sua segurança e para alertar o socorro.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar apagar um vazamento de combustível.
   ✗ Fazer procedimentos médicos na vítima.
   ✗ Fugir do local.
● (Intermediário) 96. Em um sinistro com vítimas, qual é a obrigação legal do condutor, segundo o
Código de Trânsito Brasileiro e o Código Penal?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Permanecer no local e cooperar com as autoridades, pois fugir é crime de omissão de
socorro. ✓
Comentário: A omissão de socorro é uma infração grave e pode ser considerada crime.
Respostas incorretas:
   ✗ Fugir imediatamente para não ser acusado.
   ✗ Fazer procedimentos médicos na vítima.
   ✗ Mover a vítima para o acostamento.
● (Intermediário) 97. Qual a regra de ouro sobre a assistência à vítima, a fim de não agravar os
ferimentos?
Alternativa correta: "Não remova, não movimente, não transporte." ✓
Comentário: Mexer na vítima pode agravar muito os ferimentos, principalmente fraturas.
Respostas incorretas:
   ✗ "Movimente apenas em caso de dor."
   ✗ "Movimente sempre para o acostamento."
   ✗ "Remova a vítima o mais rápido possível."
● (Intermediário) 98. Em um sinistro com vítimas, qual a principal ação que o condutor deve tomar para
garantir a segurança de todos ao redor, além de chamar o socorro?
Alternativa correta: Desligar o motor dos veículos envolvidos, se possível. ✓
Comentário: Desligar o motor evita riscos como o de incêndio ou explosão.
Respostas incorretas:
   ✗ Retirar os pneus dos carros.
   ✗ Retirar os documentos das vítimas.
   ✗ Ligar para a seguradora.
● (Intermediário) 99. Ao ligar para o socorro em um sinistro com vítimas, o que é fundamental informar
com clareza para agilizar o atendimento?
Alternativa correta: Localização exata, número de vítimas e a situação delas (se estão presas, inconscientes,
sangrando etc.). ✓
Comentário: A precisão das informações é vital para que o socorro chegue preparado.
Respostas incorretas:
   ✗ Seu nome e CPF completo.
   ✗ Apenas o tipo de veículo envolvido.
   ✗ A cor da roupa das vítimas.
● (Intermediário) 100. No contexto de primeiros socorros em um sinistro, qual é o papel do condutor
leigo que presta assistência?
Alternativa correta: Dar apoio emocional, informar a vítima sobre a chegada do socorro e nunca tentar fazer
procedimentos médicos. ✓
Comentário: O melhor é proteger o local, sinalizar e aguardar os profissionais.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar fazer um procedimento médico.
   ✗ Apenas observar a vítima sem falar nada.
   ✗ Mover a vítima para o carro.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 101. O que um cochilo de apenas 3 ou 4 segundos a 80km/h faz você percorrer?
Alternativa correta: Quase 100 metros sem controle nenhum do veículo, o equivalente a dirigir de olhos
fechados por um quarteirão inteiro. ✓
Comentário: A alta velocidade em combinação com o sono resulta em uma perda de controle por uma
distância perigosamente longa.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas 10 metros com o controle total do carro.
   ✗ Cerca de 30 metros, mas com o carro se autocontrolando.
   ✗ Menos de 5 metros, sem risco.
● (Difícil) 102. Qual a única exceção à regra de ouro "não remova, não movimente, não transporte" em
um sinistro com vítimas?
Alternativa correta: Somente fazer a movimentação em caso de risco iminente, como incêndio ou explosão. ✓
Comentário: O risco à vida é a única razão que justifica movimentar uma vítima de sinistro.
Respostas incorretas:
   ✗ Quando a vítima pedir para ser movida.
   ✗ Quando o motorista estiver com pressa.
   ✗ Quando a vítima estiver deitada sobre o asfalto.
● (Difícil) 103. Em vias rápidas ou com pouca visibilidade (neblina), o que fazer em relação à distância
mínima de 30 metros para sinalização com o triângulo?
Alternativa correta: Aumentar a distância de sinalização, pois 30 metros é apenas o mínimo. ✓
Comentário: Em vias rápidas, é necessário dar mais tempo de reação aos outros motoristas, o que se faz
aumentando a distância.
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzir a distância de sinalização para que o triângulo fique perto do carro.
   ✗ Manter a distância de exatamente 30 metros.
   ✗ Usar o pisca-alerta e não o triângulo.
● (Difícil) 104. Por que dirigir com sono é tão perigoso quanto dirigir alcoolizado?
Alternativa correta: Porque a sonolência reduz os reflexos, a atenção e a capacidade de reação, sendo
comparável ao efeito do álcool. ✓
Comentário: O efeito da sonolência no desempenho cognitivo e reacional é equiparado ao do álcool, sendo
um "perigo invisível".
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas porque o sono causa bocejos.
   ✗ Porque a sonolência só afeta a velocidade.
   ✗ Apenas por causa da regra de $80~km/h$.
● (Intermediário) 105. Qual a consequência de não descansar ao sentir sono?
Alternativa correta: O motorista pode ter micro-sonos (cochilos de 3 a 4 segundos) sem perceber, dirigindo
com os olhos fechados. ✓
Comentário: O micro-sono é o risco invisível do motorista cansado.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas um aumento do bocejo.
   ✗ Apenas um aumento da concentração.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Apenas a redução da velocidade.
● (Intermediário) 106. O que você deve fazer em um sinistro, ao ligar para o socorro e perceber que a
vítima está inconsciente?
Alternativa correta: Informar ao socorro que a vítima está inconsciente e, se possível, desligar o motor. ✓
Comentário: Informar o estado da vítima e garantir a segurança do local são as prioridades.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar fazer a reanimação cardiopulmonar sozinho.
   ✗ Movimentar a vítima para o acostamento.
   ✗ Tentar dar água para a vítima.
● (Intermediário) 107. O que o motorista deve evitar ao máximo em um sinistro, devido ao risco de
agravar os ferimentos da vítima?
Alternativa correta: Remover, movimentar ou transportar a vítima. ✓
Comentário: A movimentação pode ser fatal em casos de fratura ou lesão na coluna.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar para o 192 ou 193.
   ✗ Sinalizar o local do sinistro.
   ✗ Desligar o motor.
● (Intermediário) 108. O que você deve fazer antes de acionar o socorro especializado, como parte da
"Avaliação da Situação"?
Alternativa correta: Observar se há vazamentos de combustível, fumaça, fios elétricos soltos ou risco de
incêndio/explosão. ✓
Comentário: Essas informações garantem a sua segurança e são vitais para o socorro.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar apagar um vazamento de combustível.
   ✗ Fazer procedimentos médicos na vítima.
   ✗ Fugir do local.
● (Fácil) 109. João estava dirigindo na cidade quando viu uma colisão grave, com um motociclista
caído no chão. Havia sangue e parecia que a vítima precisava de atendimento médico urgente. Qual
número de emergência João deve ligar imediatamente para acionar o socorro médico especializado
(SAMU)?
Alternativa correta: 192 ✓
Comentário: O SAMU é o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência, especializado em emergências
médicas, e seu número de contato é o 192.
Respostas incorretas:
   ✗ 193
   ✗ 190
   ✗ 191
● (Fácil) 110. Maria estava na rodovia e viu um carro pegando fogo no acostamento. Ela precisava de
ajuda especializada para controlar o incêndio. Para quem Maria deve ligar para pedir ajuda em casos de
incêndio, resgates ou riscos com cabos elétricos?
Alternativa correta: 193 (Corpo de Bombeiros). ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: O Corpo de Bombeiros é o responsável por resgate e combate a incêndios, e o número de
contato é 193.
Respostas incorretas:
   ✗ 192 (SAMU).
   ✗ 190 (Polícia Militar).
   ✗ 191 (PRF).
● (Fácil) 111. Pedro deu uma pequena batida no carro da frente. Ninguém se feriu, mas os carros
estavam parados no meio da faixa, bloqueando todo o trânsito. Após trocar as informações (placa,
CNH, telefone) com o outro motorista, qual a atitude correta que Pedro deve tomar?
Alternativa correta: Retirar os veículos da via e levá-los para o acostamento ou local seguro, para liberar o
trânsito. ✓
Comentário: Em sinistros sem vítimas, é obrigatório mover os veículos para evitar novos acidentes e liberar o
fluxo da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Deixar os veículos onde estão e aguardar a chegada da polícia.
   ✗ Fazer o registro da ocorrência no meio da pista.
   ✗ Ignorar a batida e fugir do local.
● (Fácil) 112. Ana estava no trânsito quando furou o pneu e teve que parar rapidamente no
acostamento. Qual o passo essencial para sinalizar a emergência no local e proteger a si e aos outros
motoristas, logo após ligar o pisca-alerta?
Alternativa correta: Posicionar o triângulo de sinalização a pelo menos 30 metros de distância do veículo. ✓
Comentário: Sinalizar o local do sinistro é o segundo passo, sendo o triângulo posicionado a um mínimo de 30
metros de distância.
Respostas incorretas:
   ✗ Posicionar o triângulo a 5 metros do carro, no acostamento.
   ✗ Ligar o farol alto.
   ✗ Deixar a porta aberta para que outros motoristas vejam o problema.
● (Fácil) 113. Em um sinistro, Paula parou para ajudar uma vítima que estava consciente, mas com
sede. Qual item Paula não deve dar à vítima sob hipótese alguma, mesmo que ela peça?
Alternativa correta: Água, comida ou medicamentos. ✓
Comentário: Jamais se deve dar algo para a vítima ingerir, pois isso pode ser fatal se ela precisar de cirurgia
ou estiver em estado de choque.
Respostas incorretas:
   ✗ Apoio e conforto.
   ✗ Cobertor se estiver com frio.
   ✗ Informação sobre a chegada do socorro.
● (Fácil) 114. Rafael está dirigindo há muito tempo em uma viagem e começa a sentir as pálpebras
pesadas e a bocejar a cada minuto. O que esses sinais do corpo de Rafael estão indicando?
Alternativa correta: A sonolência, que reduz seus reflexos e sua capacidade de reagir a imprevistos. ✓
Comentário: Bocejos e pálpebras pesadas são sinais claros de que o corpo precisa de descanso e que a
sonolência está prejudicando o desempenho.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Aumento da atenção e foco.
   ✗ Necessidade de beber café e seguir viagem.
   ✗ Apenas um resfriado leve.
● (Fácil) 115. Um pedestre foi atropelado e estava deitado no chão, sentindo muito frio. Qual atitude
correta e segura deve ser tomada para ajudar a vítima a manter a temperatura corporal e evitar o estado
de choque?
Alternativa correta: Cobri-la com um cobertor, agasalho ou manta térmica, se disponível. ✓
Comentário: O material orienta a cobrir a vítima para evitar a perda de temperatura e o agravamento do
estado de choque.
Respostas incorretas:
   ✗ Dar uma bebida quente.
   ✗ Apenas ignorar, pois é mais seguro.
   ✗ Movimentá-la para um local quente.
● (Fácil) 116. Um motociclista estava caído e inconsciente. Qual a atitude que o condutor leigo não
deve tomar sob hipótese alguma?
Alternativa correta: Tentar remover o capacete ou qualquer peça de roupa que esteja grudada. ✓
Comentário: A remoção de capacete e roupas grudadas pode agravar fraturas ou causar lesões na coluna.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar para o socorro.
   ✗ Cobrir a vítima se estiver com frio.
   ✗ Conversar com a vítima para acalmá-la.
● (Fácil) 117. O instrutor de trânsito estava alertando sobre os sinais de sonolência, como bocejar. O
que a sonolência reduz no motorista, tornando a direção perigosa?
Alternativa correta: Seus reflexos, sua atenção e sua capacidade de reagir a imprevistos. ✓
Comentário: A sonolência afeta as funções cognitivas de forma semelhante ao álcool.
Respostas incorretas:
   ✗ A necessidade de frear.
   ✗ A sua velocidade.
   ✗ O consumo de combustível.
● (Intermediário) 118. Patrícia parou em um sinistro e viu que havia fumaça saindo do capô de um dos
carros. Antes de ligar para o socorro, qual informação Patrícia deve observar para sua própria
segurança e para alertar os profissionais (parte da "Avaliação da Situação")?
Alternativa correta: Observar se há vazamentos de combustível, fumaça, fios elétricos soltos ou risco de
incêndio/explosão. ✓
Comentário: A Avaliação da Situação exige a observação de riscos iminentes (incêndio, explosão) para
garantir a segurança do local.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar apagar o fogo sozinha.
   ✗ Fazer procedimentos médicos na vítima.
   ✗ Fugir do local.
● (Intermediário) 119. André e Bia bateram de leve e ninguém se feriu. Eles já pararam no acostamento
e precisam formalizar o sinistro. Além da placa e modelo do carro, quais informações pessoais de Bia e


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
André são cruciais para a formalização do sinistro?
Alternativa correta: Nome completo, CPF, CNH e telefone. ✓
Comentário: A troca de nome, CPF, CNH e telefone é essencial para que o sinistro possa ser registrado e
resolvido.
Respostas incorretas:
   ✗ A cor da roupa e a altura.
   ✗ Apenas a placa do carro e o modelo.
   ✗ A cor do cabelo e a marca do celular.
● (Intermediário) 120. Um motociclista foi derrubado e parecia ter fraturado a perna. Um condutor
queria movê-lo para a calçada, mas outro lembrou-se da "regra de ouro" do socorro. Qual é a regra de
ouro do primeiro socorro que impede o condutor leigo de agravar os ferimentos da vítima?
Alternativa correta: "Não remova, não movimente, não transporte." ✓
Comentário: Movimentar a vítima pode agravar fraturas e causar lesões irreversíveis na coluna.
Respostas incorretas:
   ✗ "Movimente apenas em caso de dor."
   ✗ "Movimente sempre para o acostamento."
   ✗ "Remova a vítima o mais rápido possível."
● (Intermediário) 121. João estava muito cansado e, sem perceber, teve um "micro-sono" de apenas 3
ou 4 segundos. O material afirma que essa sonolência tem um efeito comparável a dirigir alcoolizado.
O que a sonolência reduz no motorista, tornando a direção perigosa?
Alternativa correta: Reduz os reflexos, a atenção e a capacidade de reação do motorista, de forma similar ao
álcool. ✓
Comentário: O efeito da sonolência no desempenho é equiparado ao do álcool, pois a perda de atenção e
reflexos é grave.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumenta a velocidade e a adrenalina.
   ✗ Melhora a capacidade de reação em situações de emergência.
   ✗ Não tem efeito comparável ao álcool.
● (Intermediário) 122. Lucas é um condutor comum e está prestando socorro em um sinistro, ligando
para o SAMU. Ele pensou em fazer um curativo em um corte, mas lembrou de seu papel. Qual é o papel
de Lucas como condutor leigo que presta assistência?
Alternativa correta: Dar apoio emocional, informar a vítima sobre a chegada do socorro e nunca tentar fazer
procedimentos médicos que não saiba. ✓
Comentário: O papel do condutor é proteger, sinalizar e apoiar, sem intervenção médica.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar fazer a reanimação cardiopulmonar.
   ✗ Apenas observar a vítima sem falar nada.
   ✗ Mover a vítima para o carro.
● (Intermediário) 123. Em um sinistro grave com vítimas, o motor dos carros envolvidos continuava
ligado. Qual a ação de segurança que deve ser tomada para evitar riscos como o de incêndio ou
explosão?
Alternativa correta: Desligar o motor dos veículos envolvidos, se possível. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Desligar o motor é uma medida de segurança preventiva no local do sinistro, evitando riscos
como o de incêndio.
Respostas incorretas:
   ✗ Retirar os pneus dos carros.
   ✗ Retirar os documentos das vítimas.
   ✗ Ligar para a seguradora.
● (Intermediário) 124. Emergência/Localização: Ao ligar para o Corpo de Bombeiros (193), o atendente
precisava saber como mandar a equipe de resgate. Qual a informação mais crucial que o condutor
deve fornecer para os serviços de emergência (190, 192, 193) para garantir um socorro rápido e eficaz?
Alternativa correta: A localização exata do sinistro e o número e situação das vítimas. ✓
Comentário: A precisão da localização e o estado das vítimas são vitais para o tempo de resposta do socorro.
Respostas incorretas:
   ✗ Seu nome e CPF completo.
   ✗ Apenas o tipo de veículo envolvido.
   ✗ A cor da roupa das vítimas.
● (Difícil) 125. Em um sinistro com uma vítima gravemente ferida, o carro estava começando a pegar
fogo. Qual a única exceção à regra de ouro "não remova, não movimente, não transporte" que justifica
mover a vítima?
Alternativa correta: Somente fazer a movimentação em caso de risco iminente, como incêndio, explosão ou
atropelamento. ✓
Comentário: O risco iminente de morte (como o fogo) é a única razão que justifica o risco de agravar os
ferimentos.
Respostas incorretas:
   ✗ Quando a vítima pedir para ser movida.
   ✗ Quando o motorista estiver com pressa.
   ✗ Quando a vítima estiver deitada sobre o asfalto.
● (Difícil) 126. Se João, dirigindo a 80km/h, tiver um micro-sono de apenas 4 segundos, qual o risco
real dessa situação?
Alternativa correta: O veículo percorre quase 100 metros sem controle nenhum, o equivalente a dirigir de olhos
fechados por um quarteirão inteiro. ✓
Comentário: A combinação de sono e alta velocidade resulta em uma perda de controle por uma distância
perigosamente longa.
Respostas incorretas:
   ✗ O veículo percorre apenas 10 metros, sem risco.
   ✗ O veículo se autocontrola e não sai da faixa.
   ✗ O veículo apenas reduz a velocidade.
● (Fácil) 127. Após uma discussão intensa em casa, Paulo pegou o carro para ir trabalhar. Ele sentiu a
raiva e a frustração o dominarem ao volante, tornando-o impulsivo. Qual é a principal responsabilidade
do condutor consciente ao sentir essa alteração emocional?
Alternativa correta: Reconhecer o estado emocional alterado (raiva/frustração) e parar para se acalmar e se
preparar para dirigir. ✓
Comentário: A responsabilidade do condutor começa com o autocontrole: reconhecer o problema e evitar
dirigir sob forte estresse emocional.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar o veículo para esquecer o problema.
   ✗ Ignorar a emoção, pois ela não afeta a direção.
   ✗ Tentar ligar para a pessoa com quem discutiu para resolver o problema enquanto dirige.
● (Fácil) 128. O instrutor de Maria explicou que o termo "acidente" não deve mais ser usado, pois
sugere que o evento é uma fatalidade. Qual termo oficial o instrutor usou para se referir a um evento de
trânsito evitável que resulta em dano ou prejuízo?
Alternativa correta: Sinistro. ✓
Comentário: O termo sinistro é usado para reforçar que o evento é uma consequência de escolhas e
comportamentos, e não um mero acaso.
Respostas incorretas:
   ✗ Colisão.
   ✗ Ocorrência.
   ✗ Desastre.
● (Fácil) 129. Você está dirigindo em uma via urbana e testemunha um sinistro sem vítimas. A primeira
coisa que você faz é parar o seu veículo em um local seguro. Qual dispositivo do seu veículo você deve
acionar imediatamente para alertar os outros condutores sobre o perigo?
Alternativa correta: O pisca-alerta do veículo. ✓
Comentário: O pisca-alerta é a sinalização mais rápida e essencial para alertar outros motoristas sobre a
parada emergencial.
Respostas incorretas:
   ✗ O farol alto.
   ✗ O limpador de para-brisa.
   ✗ O sistema de som.
● (Fácil) 130. Um motorista sofreu um sinistro e estava consciente, mas com muito medo e sentindo
frio. Qual a atitude correta que você deve tomar para dar apoio emocional e manter a vítima estável até
a chegada do socorro?
Alternativa correta: Conversar com a vítima para mantê-la calma e consciente, e cobri-la se estiver com frio. ✓
Comentário: Seu papel é dar apoio e conforto, nunca tentar fazer intervenções médicas ou dar algo para
ingerir.
Respostas incorretas:
   ✗ Dar água e medicamentos.
   ✗ Tentar mover a vítima para um local mais seguro.
   ✗ Fazer procedimentos médicos.
● (Fácil) 131. Você está dirigindo na estrada e percebe que está bocejando a cada minuto e lutando
para manter os olhos abertos. Qual atitude de segurança o material indica que você deve tomar
imediatamente ao reconhecer esses sinais de alerta?
Alternativa correta: Encontrar um local seguro, parar e descansar. ✓
Comentário: O único remédio seguro para a sonolência é o descanso em um local seguro.
Respostas incorretas:
   ✗ Abrir a janela e aumentar o volume do rádio.
   ✗ Beber café e continuar dirigindo.
   ✗ Fazer um cochilo rápido no volante.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 132. Uma vítima de sinistro está caída na grama, longe do perigo imediato, e parece
ter fraturado o braço. Um motorista quer movê-la para o seu carro para levá-la ao hospital. Qual a regra
de ouro do material que ele deve seguir, e qual a única exceção?
Alternativa correta: "Não remova, não movimente, não transporte." A única exceção é em caso de risco
iminente (incêndio, explosão). ✓
Comentário: A única justificativa para a movimentação é o risco de morte da vítima no local, como um
incêndio.
Respostas incorretas:
   ✗ "Movimente apenas em caso de dor."
   ✗ "Movimente sempre para o acostamento."
   ✗ "Remova a vítima o mais rápido possível."
● (Intermediário) 133. O instrutor comparou o perigo de dirigir com sono ao de dirigir alcoolizado. Qual
o efeito direto da sonolência no desempenho do motorista que a torna tão perigosa quanto o álcool?
Alternativa correta: A sonolência reduz os reflexos, a atenção e a capacidade de reação de forma semelhante
ao efeito do álcool. ✓
Comentário: A redução das funções cognitivas e da capacidade de reação é o que torna o sono um "perigo
invisível" e equiparável ao álcool.
Respostas incorretas:
   ✗ A sonolência afeta apenas a velocidade.
   ✗ A sonolência aumenta a concentração.
   ✗ A sonolência não tem efeito comparável ao álcool.
● (Intermediário) 134. Os pneus são o único ponto de contato entre o veículo e o chão. Qual a
periodicidade ideal de calibrageml?
Alternativa correta: Pelo menos uma vez por semana, sempre com os pneus frios. ✓
Comentário: A calibragem semanal com pneus frios é a recomendação.
Respostas incorretas:
   ✗ A cada 15 dias, logo após o carro ter rodado um pouco para aquecer.
   ✗ Apenas uma vez por mês, não importando a temperatura.
   ✗ Somente antes de viagens longas, se o pneu estiver visivelmente murcho.
● (Intermediário) 135. Pneus murchos causam diversos problemas. Quais são as duas consequências
diretas de pneus com calibragem inadequada?
Alternativa correta: Aumentam o consumo de combustível e desgastam mais rápido. ✓
Comentário: Pneus murchos aumentam o consumo e desgastam mais rápido.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentam a vida útil do pneu e melhoram a estabilidade.
   ✗ Diminuem o consumo de combustível e melhoram a frenagem.
   ✗ Prejudicam apenas o sistema de suspensão, sem afetar o consumo.
● (Intermediário) 136. Qual é o procedimento correto para manter o equilíbrio do desgaste e aumentar a
vida útil dos pneus?
Alternativa correta: Fazer o rodízio a cada 10 mil km. ✓
Comentário: O rodízio a cada 10 mil km equilibra o desgaste.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Trocar todos os pneus por novos a cada 5 mil km.
   ✗ Aumentar a calibragem em 25% para compensar o desgaste.
   ✗ Rodar apenas na cidade, pois o rodízio é inútil em rodovias.
● (Fácil) 137. Qual o perigo principal dos pneus com desgaste ou "carecas", especialmente em pistas
molhadas?
Alternativa correta: Pneus gastos não conseguem expulsar água da pista e podem causar aquaplanagem. ✓
Comentário: Pneus gastos são um risco sério de aquaplanagem.
Respostas incorretas:
   ✗ Pneus gastos podem causar vibração excessiva no volante.
   ✗ Pneus gastos fazem o carro puxar para o lado esquerdo.
   ✗ Pneus gastos apenas aumentam o ruído de rodagem.
● (Fácil) 138. Além de enxergar no escuro, qual é o outro papel fundamental das luzes do veículo para
a segurança no trânsito?
Alternativa correta: Servir para que os outros veículos vejam o seu carro. ✓
Comentário: As luzes têm a função de "ver e ser visto".
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas alertar sobre a falha de outros sistemas do veículo.
   ✗ Apenas consumir menos energia elétrica do carro.
   ✗ Ajudar a carregar a bateria do veículo.
● (Fácil) 139. Qual o procedimento de segurança simples, que leva apenas alguns segundos, que o
condutor deve realizar antes de sair de casa?
Alternativa correta: Testar sempre os faróis, as setas e a luz de freio. ✓
Comentário: Testar as luzes evita sinistros e é rápido.
Respostas incorretas:
   ✗ Verificar o nível de óleo com o motor quente.
   ✗ Fazer o rodízio dos pneus a cada saída.
   ✗ Calibrar o estepe semanalmente, mesmo se estiver OK.
● (Fácil) 140. Em relação ao uso do farol, qual a simples atitude que aumenta muito a visibilidade do
seu carro para outros motoristas, principalmente em rodovias?
Alternativa correta: Manter o farol baixo aceso mesmo durante o dia. ✓
Comentário: O farol baixo de dia aumenta a visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter o farol alto aceso durante o dia.
   ✗ Usar apenas a luz de posição em rodovias.
   ✗ Desligar todos os faróis para economizar bateria.
● (Fácil) 141. Qual é o principal risco causado pelo uso incorreto do farol alto?
Alternativa correta: O farol alto ofusca quem vem na direção contrária e pode causar sinistros graves. ✓
Comentário: O ofuscamento é o principal perigo do farol alto.
Respostas incorretas:
   ✗ O farol alto consome mais combustível do que o farol baixo.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ O farol alto descarrega rapidamente a bateria do veículo.
   ✗ O farol alto danifica a suspensão do carro.
● (Intermediário) 142. O sistema de freios é classificado como o componente de segurança mais
importante do veículo. Qual a frequência recomendada para uma revisão completa (pastilhas, discos,
fluido e sistema hidráulico)?
Alternativa correta: A cada 5 mil ou 10 mil km. ✓
Comentário: A revisão completa tem periodicidade definida.
Respostas incorretas:
   ✗ A cada 20 mil km, apenas se houver ruído.
   ✗ Uma vez por ano, independentemente da quilometragem.
   ✗ Apenas quando o pedal estiver muito baixo.
● (Intermediário) 143. Qual dos sinais a seguir é um aviso de problema no sistema de freios que não
pode ser ignorado?
Alternativa correta: O pedal do freio estiver muito baixo ou muito alto. ✓
Comentário: Os sinais de falha nos freios devem ser observados.
Respostas incorretas:
   ✗ O volante estiver leve e sem vibrações.
   ✗ O carro estiver com o tanque de combustível cheio.
   ✗ O som do carro estiver funcionando perfeitamente.
● (Intermediário) 144. Qual a verificação mensal que o condutor deve fazer no sistema de freios, e o
que a baixa no nível desse componente pode indicar?
Alternativa correta: Observar o nível do fluido de freio; se estiver baixo, pode indicar vazamento. ✓
Comentário: Checar o fluido de freio mensalmente é crucial.
Respostas incorretas:
   ✗ Observar o nível da água do radiador; se estiver baixo, pode indicar aquecimento.
   ✗ Observar o nível do óleo do motor; se estiver baixo, pode indicar entupimento.
   ✗ Observar o nível do combustível; se estiver baixo, pode indicar sujeira.
● (Fácil) 145. O que as palhetas gastas dos limpadores de para-brisa podem causar, prejudicando a
visibilidade, especialmente à noite?
Alternativa correta: Riscam o vidro e deixam marcas no momento da limpeza. ✓
Comentário: Palhetas gastas riscam o vidro e prejudicam a visão.
Respostas incorretas:
   ✗ Diminuem o consumo de combustível.
   ✗ Melhoram a estabilidade do veículo.
   ✗ Aumentam a vida útil do reservatório de água.
● (Fácil) 146. Qual é a recomendação de troca para as palhetas dos limpadores de para-brisa?
Alternativa correta: Pelo menos uma vez por ano, ou sempre que estiverem ressecadas, rachadas ou deixando
marcas no vidro. 25 ✓
Comentário: A troca anual ou por sinais de desgaste é a regra.
Respostas incorretas:
   ✗ A cada 5 anos, pois o material é de alta durabilidade.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Apenas quando o motor parar de funcionar.
   ✗ Somente quando o carro for vendido.
● (Fácil) 147. Qual é o líquido recomendado para ser misturado à água limpa do reservatório do
limpador de para-brisa para ajudar a remover sujeiras e insetos?
Alternativa correta: Detergente neutro. ✓
Comentário: O detergente neutro ajuda na limpeza sem danificar a borracha.
Respostas incorretas:
   ✗ Água sanitária concentrada.
   ✗ Óleo de motor usado.
   ✗ Produtos químicos fortes.
● (Fácil) 148. Em quais condições climáticas o sistema de desembaçamento do veículo é classificado
como essencial?
Alternativa correta: Em dias frios e chuvosos. ✓
Comentário: O desembaçador garante a visão em condições de umidade e frio.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas em dias de forte calor.
   ✗ Apenas em vias sem iluminação.
   ✗ Somente para desembaçar os vidros laterais.
● (Fácil) 149. O óleo é chamado de "sangue do motor". Qual a principal função do óleo?
Alternativa correta: Lubrifica as peças móveis, reduz o atrito e ajuda a controlar a temperatura. ✓
Comentário: O óleo tem funções vitais no motor.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas alimenta o motor com energia para funcionar.
   ✗ Apenas limpa o escapamento do veículo.
   ✗ Apenas aumenta a pressão dos pneus.
● (Fácil) 150. Qual a periodicidade e condição correta para verificar o nível do óleo do motor, usando a
vareta medidora?
Alternativa correta: Pelo menos uma vez por mês, com o carro frio e em terreno plano. ✓
Comentário: A verificação deve ser feita mensalmente, com o motor frio e plano.
Respostas incorretas:
   ✗ Semanalmente, com o carro quente após um longo percurso.
   ✗ A cada seis meses, com o carro ligado.
   ✗ Apenas quando acender a luz do painel.
● (Fácil) 151. Por que o motorista deve evitar andar na reserva de combustível?
Alternativa correta: Andar na reserva pode sugar sujeira do tanque e entupir o sistema. ✓
Comentário: A reserva de combustível é arriscada para o motor.
Respostas incorretas:
   ✗ Andar na reserva estraga o reservatório do limpador de para-brisa.
   ✗ Andar na reserva faz o sistema de freios falhar.
   ✗ Andar na reserva causa ruídos estranhos na suspensão.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 152. O que deve ser trocado junto com o óleo do motor para que o óleo novo tenha seus
benefícios completos?
Alternativa correta: O filtro de óleo. ✓
Comentário: O filtro de óleo sujo anula o óleo novo.
Respostas incorretas:
   ✗ O óleo de transmissão.
   ✗ O pneu estepe.
   ✗ O fluido de freio.
● (Fácil) 153. Qual o principal objetivo da revisão preventiva do veículo?
Alternativa correta: Identificar pequenos problemas antes que se tornem grandes e caros. ✓
Comentário: O objetivo é a prevenção de problemas e custos maiores.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas deixar o carro mais bonito para a revenda.
   ✗ Apenas gastar dinheiro desnecessariamente.
   ✗ Apenas cumprir uma exigência legal do CTB.
● (Fácil) 154. Qual documento do veículo traz um cronograma de revisões, com as quilometragens
recomendadas e que deve ser seguido à risca?
Alternativa correta: O manual do proprietário. ✓
Comentário: O manual do proprietário é a fonte oficial do cronograma.
Respostas incorretas:
   ✗ O documento de licenciamento do veículo.
   ✗ O Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo (CRLV).
   ✗ A CNH do condutor.
● (Fácil) 155. Qual a atitude que ajuda a manter o histórico do veículo, valoriza-o na revenda e facilita o
acompanhamento da manutenção?
Alternativa correta: Guardar todos os comprovantes e documentos de manutenção organizados. ✓
Comentário: O histórico organizado valoriza o veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Descartar os comprovantes após o pagamento.
   ✗ Não anotar a quilometragem na revisão.
   ✗ Fazer a revisão em locais diferentes a cada vez.
● (Fácil) 156. Qual a periodicidade de duração média da bateria do veículo e o que deve ser checado
regularmente?
Alternativa correta: A bateria dura de 2 a 4 anos e deve-se verificar os terminais. ✓
Comentário: A durabilidade e a checagem dos terminais são importantes.
Respostas incorretas:
   ✗ A bateria dura 1 ano e deve-se checar o nível de água.
   ✗ A bateria dura 5 anos e deve-se checar o nível de óleo.
   ✗ A bateria dura 6 meses e deve-se limpar o escapamento.
● (Fácil) 157. O que o motorista deve fazer imediatamente ao notar que o escapamento do veículo está
furado?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Consertar, pois faz barulho excessivo e pode intoxicar os ocupantes com gases. ✓
Comentário: O risco de intoxicação exige conserto imediato.
Respostas incorretas:
   ✗ Cobrir o furo com fita isolante.
   ✗ Desligar o sistema de ar-condicionado.
   ✗ Ignorar, pois o problema é apenas estético.
● (Fácil) 158. Qual é o procedimento de segurança obrigatório ao verificar o nível de água do radiador?
Alternativa correta: Verificar o nível com o motor frio e nunca abrir com o motor quente. ✓
Comentário: Nunca abrir o radiador quente evita queimaduras graves.
Respostas incorretas:
   ✗ Abrir o reservatório com o motor quente para checar a pressão.
   ✗ Usar o dedo para verificar se a água está quente.
   ✗ Verificar apenas o nível, sem se preocupar com a temperatura.
● (Difícil) 159. Qual o sinal de problema na suspensão que o condutor pode observar ao dirigir, além de
ruídos estranhos e desalinhamento?
Alternativa correta: Desgaste irregular dos pneus. ✓
Comentário: O desgaste irregular dos pneus indica problemas na suspensão.
Respostas incorretas:
   ✗ O retrovisor externo estar quebrado.
   ✗ O nível de combustível estar baixo.
   ✗ A luz de freio estar queimada.
● (Intermediário) 160. Qual a regra de uso do farol alto à noite?
Alternativa correta: Usar apenas em vias sem iluminação e sem tráfego contrário. ✓
Comentário: O uso do farol alto é restrito para evitar ofuscamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar em todas as vias, para enxergar o máximo possível.
   ✗ Nunca usar o farol alto, pois sempre ofusca.
   ✗ Usar o farol alto apenas ao frear.
● (Intermediário) 161. O que os filtros de ar, óleo e combustível entupidos causam no veículo, exigindo
que sejam trocados conforme o manual?
Alternativa correta: Prejudicam o desempenho e aumentam o consumo. ✓
Comentário: Filtros entupidos afetam diretamente o motor.
Respostas incorretas:
   ✗ Melhoram o sistema de freios.
   ✗ Diminuem o ruído do escapamento.
   ✗ Aumentam a vida útil do pneu.
● (Intermediário) 162. Qual a relação entre a manutenção preventiva e o meio ambiente?
Alternativa correta: Cuidar do veículo (manutenção) é cuidar da sua segurança, da de quem está com você e
também do meio ambiente. ✓
Comentário: A manutenção tem um impacto social e ambiental.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ A manutenção só serve para aumentar a potência do motor.
   ✗ Não há relação, pois o veículo não afeta o meio ambiente.
   ✗ A manutenção é feita apenas para evitar multas.
● (Intermediário) 163. Você está dirigindo em uma rodovia à noite, em um trecho com pouca
iluminação. De repente, você avista um veículo vindo na direção contrária. Qual é o procedimento
correto que você deve adotar para seguir as regras de segurança e evitar um sinistro?
Alternativa correta: Mudar imediatamente do farol alto para o farol baixo assim que o outro veículo se
aproximar. ✓
Comentário: O material alerta que o farol alto ofusca quem vem na direção contrária e pode causar sinistros
graves. Portanto, ele deve ser trocado para o baixo ao avistar outro veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter o farol alto aceso até o veículo passar, para garantir o máximo de visibilidade da pista.
   ✗ Desligar completamente os faróis para não ofuscar o outro motorista.
   ✗ Ligar as luzes de neblina em conjunto com o farol alto.
● (Fácil) 164. Você está se preparando para uma viagem de fim de semana e encontra seu estepe na
mala. Você o inspeciona e ele está visivelmente murcho. Qual é a negligência imediata que você
comete ao não ter cuidado com o pneu reserva?
Alternativa correta: Corre o risco de ter um pneu reserva murcho quando mais precisar dele em uma
emergência. ✓
Comentário: O material orienta que se "Confira regularmente" o estepe, pois ele precisa estar pronto para ser
usado em emergências.
Respostas incorretas:
   ✗ Você gastará mais combustível durante a viagem.
   ✗ O estepe murcho causará ruídos estranhos na suspensão.
   ✗ O pneu reserva murcho aumenta a vida útil dos pneus que estão rodando.
● (Intermediário) 165. Ao dirigir pela cidade, você começa a sentir um forte cheiro de gás de escape
dentro do carro e ouve um barulho metálico na parte traseira. Qual é o risco iminente associado a um
escapamento furado?
Alternativa correta: O escapamento furado pode intoxicar os ocupantes com gases dentro do veículo. ✓
Comentário: O material avisa que um "escapamento furado faz barulho excessivo e pode intoxicar os
ocupantes com gases."
Respostas incorretas:
   ✗ O carro será reprovado na inspeção de freios.
   ✗ O ruído excessivo pode danificar a suspensão do carro.
   ✗ O problema fará com que o fluido de freio vaze.
● (Fácil) 166. É um dia frio e chuvoso e o vidro do seu carro começa a embaçar rapidamente,
comprometendo totalmente sua visão. Qual sistema do veículo é essencial para garantir que você
possa enxergar a via nessas condições climáticas?
Alternativa correta: O sistema de desembaçamento, que deve ser testado, pois é essencial em dias frios e
chuvosos. ✓
Comentário: O material lista o desembaçamento como um sistema essencial para garantir a visibilidade em
dias frios e chuvosos.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ O sistema de suspensão.
   ✗ A correta calibragem do estepe.
   ✗ O sistema de iluminação de emergência.
● (Intermediário) 167. Você precisa verificar o nível de óleo do motor antes de sair para o trabalho. Com
pressa, você faz a checagem logo após estacionar o carro, ainda quente e com o motor ligado. Qual é o
erro de procedimento que você cometeu?
Alternativa correta: A verificação deve ser feita com o carro frio e em terreno plano para garantir que o óleo
assente. ✓
Comentário: O procedimento correto no material é verificar o nível de óleo com o "motor frio e em terreno
plano".
Respostas incorretas:
   ✗ O óleo precisa estar quente para que sua viscosidade seja medida corretamente.
   ✗ O motor deve estar ligado para que o óleo circule.
   ✗ O nível de óleo não pode ser verificado em dias úteis, apenas nos finais de semana.
● (Intermediário) 168. Ao checar o nível de óleo com a vareta, você percebe que ele está
significativamente abaixo da marca "Mínimo". Qual é a primeira atitude a ser tomada, conforme o
manual, para evitar um prejuízo enorme ao motor?
Alternativa correta: Completar o nível com o tipo de óleo recomendado no manual e, se o consumo for
frequente, procurar um mecânico. ✓
Comentário: O texto indica que o óleo deve ser completado com o tipo recomendado e que o baixo nível
constante exige a procura por um mecânico.
Respostas incorretas:
   ✗ Adicionar qualquer tipo de óleo disponível, desde que o nível suba acima da marca mínima.
   ✗ Ignorar o nível, pois o carro foi revisado há seis meses.
   ✗ Adicionar apenas água no reservatório do óleo.
● (Intermediário) 169. Você fez a troca de óleo do seu carro na semana passada, mas decidiu não
trocar o filtro de óleo para economizar tempo e dinheiro. Qual a consequência direta dessa escolha?
Alternativa correta: Um filtro sujo anula os benefícios do óleo novo, comprometendo a lubrificação e a limpeza
do motor. ✓
Comentário: O material indica que o filtro de óleo deve ser "trocado sempre junto com o óleo", pois um filtro
sujo anula os benefícios do óleo novo.
Respostas incorretas:
   ✗ O carro puxará para um lado ao frear.
   ✗ O fluido de freio será contaminado pelo óleo velho.
   ✗ O farol alto deixará de funcionar corretamente.
● (Intermediário) 170. Preocupado com a economia, você decide abastecer em um posto desconhecido
que oferece um preço muito abaixo da média do mercado. Qual o risco nessa situação?
Alternativa correta: O risco de abastecer com combustível adulterado, que pode causar danos sérios ao motor.
✓
Comentário: O material alerta que "combustível adulterado pode causar danos sérios ao motor" e exige
atenção ao abastecimento.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ O carro automaticamente puxará para o lado ao acelerar.
   ✗ Os pneus serão descalibrados automaticamente após o abastecimento.
   ✗ A bateria do veículo durará mais de 4 anos.
● (Intermediário) 171. Você abre o capô do carro e percebe que os terminais da bateria estão cobertos
por uma substância esverdeada ou branca (zinabre). Qual a solução de manutenção simples que deve
ser aplicada imediatamente?
Alternativa correta: Limpar os terminais com uma escova para garantir o bom funcionamento da bateria. ✓
Comentário: O material orienta a "Verificar os terminais regularmente. Se estiverem sujos ou com zinabre,
limpe com uma escova."
Respostas incorretas:
   ✗ Adicionar mais fluido de freio nos terminais.
   ✗ Passar a mão nos terminais para remover o zinabre.
   ✗ Abrir o radiador com o motor quente para dissipar o zinabre.
● (Difícil) 172. Ao frear em um sinal, você nota que o carro "puxa" bruscamente para a direita e ouve
um ruído metálico. Qual é o sinal de alerta de segurança que você não pode ignorar?
Alternativa correta: É um aviso sério de que há um problema no sistema de freios, exigindo a procura imediata
de um mecânico. ✓
Comentário: O material lista o carro "puxar para um dos lados" e "ruídos estranhos" como sinais de que algo
não está certo com o sistema de freios.
Respostas incorretas:
   ✗ O sinal indica que os pneus estão apenas descalibrados.
   ✗ O problema é causado pela sujeira no reservatório de água do limpador.
   ✗ O sinal é causado por um vazamento de óleo do motor.
● (Intermediário) 173. Você está dirigindo em uma rodovia e percebe que sua luz de freio traseira não
está acendendo. Ao que está associado a falha da luz de freio?
Alternativa correta: Ao aumento muito grande do risco de colisão traseira, pois o motorista de trás não será
avisado da sua desaceleração. ✓
Comentário: A falha na luz de freio é um perigo porque ela é essencial para "avisar quem vem atrás" e
aumenta o risco de colisão traseira.
Respostas incorretas:
   ✗ Ao vazamento de fluido do sistema de arrefecimento.
   ✗ Ao aumento do consumo de combustível.
   ✗ Ao desgaste irregular dos pneus dianteiros.
● (Fácil) 174. Para limpar o para-brisa, você usa um produto de limpeza de uso doméstico muito forte,
não recomendado para carros. Qual é o risco dessa atitude para o sistema de limpeza?
Alternativa correta: Danificar a borracha das palhetas dos limpadores de para-brisa. ✓
Comentário: O material recomenda usar detergente neutro no reservatório, indicando que produtos químicos
fortes podem danificar o sistema, como a borracha das palhetas.
Respostas incorretas:
   ✗ Descalibrar os pneus automaticamente.
   ✗ Aumentar o nível do óleo do motor.
   ✗ Obstruir o sistema de arrefecimento.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 175. Você tem observado ruídos estranhos ao passar em lombadas e percebeu que
um de seus pneus está com desgaste irregular. Qual dos sistemas complementares pode estar com
problemas e necessita de verificação?
Alternativa correta: O sistema de suspensão, que tem como sinais ruídos estranhos, desalinhamento ou
desgaste irregular dos pneus. ✓
Comentário: O material recomenda ficar atento a "ruídos estranhos, desalinhamento ou desgaste irregular dos
pneus", pois esses são sinais de problemas na suspensão.
Respostas incorretas:
   ✗ O sistema de iluminação de placa.
   ✗ O sistema de desembaçamento do vidro traseiro.
   ✗ O sistema de luzes de ré.
● (Intermediário) 176. Você manteve o histórico de manutenção do seu carro organizado, guardando os
comprovantes e anotando as quilometragens. Qual é o benefício direto dessa organização na hora de
trocar ou vender o veículo?
Alternativa correta: Ajuda a manter o histórico do veículo e valoriza o carro na revenda. ✓
Comentário: O material instrui a "Guardar comprovantes" pois isso "valoriza o veículo e facilita o
acompanhamento".
Respostas incorretas:
   ✗ Isso só é útil para o mecânico, sem valor para o proprietário.
   ✗ Os comprovantes devem ser descartados após um ano de uso.
   ✗ A organização só é útil para carros com menos de 2 anos de uso.
● (Fácil) 177. Você nota que o nível de água do radiador está um pouco baixo e decide completá-lo.
Qual é o procedimento de segurança ao fazer essa checagem?
Alternativa correta: Verificar o nível com o motor frio e nunca abrir o radiador com o motor quente, sob risco de
queimaduras graves. ✓
Comentário: O material instrui a "Verifique o nível de água do radiador com o motor frio. Nunca abra com o
motor quente, pois pode causar queimaduras graves."
Respostas incorretas:
   ✗ Abrir a tampa com o motor quente para que o vapor force a saída da água.
   ✗ Usar água mineral para garantir a pureza do líquido de arrefecimento.
   ✗ Completar o nível de água apenas uma vez por ano.
● (Intermediário) 178. Em vez de esperar um problema surgir, você agenda a troca de pastilhas e a
checagem do fluido de freio a cada 10 mil km. Qual a vantagem financeira que essa atitude proativa
garante?
Alternativa correta: A manutenção preventiva sempre sai mais barato do que o conserto de um problema de
última hora. ✓
Comentário: O material cita a "Sabedoria automotiva": "Manutenção preventiva sempre sai mais barato" do
que consertar com pressa.
Respostas incorretas:
   ✗ A manutenção preventiva aumenta o custo mensal do veículo.
   ✗ O conserto de última hora não é tão caro quanto a revisão agendada.
   ✗ O seguro do carro cobre apenas problemas causados por falta de manutenção.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 179. Você está em uma viagem longa e, de repente, uma nuvem de poeira e sujeira
cobre seu para-brisa. Qual a solução ideal para limpar o vidro e não estragar as palhetas?
Alternativa correta: Usar o reservatório de água, que deve estar com água limpa e um pouco de detergente
neutro. ✓
Comentário: O material recomenda manter o reservatório com "água limpa, misturada a um pouco de
detergente neutro" para ajudar a remover sujeiras.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar um produto químico forte para dissolver a sujeira rapidamente.
   ✗ Parar o carro e esfregar o vidro com a mão.
   ✗ Não usar o limpador, pois ele pode riscar o vidro nessas condições.
● (Intermediário) 180. Você nota que o vidro do carro está sempre sujo por dentro, com uma camada de
gordura e poeira que se acentua à noite, quando as luzes dos faróis batem. Qual a simples ação de
limpeza que deve ser feita regularmente?
Alternativa correta: Limpar os vidros por dentro e por fora regularmente, pois gordura e poeira prejudicam
muito a visão noturna. ✓
Comentário: O material enfatiza a importância de limpar os vidros "por dentro e por fora regularmente", pois
gordura e poeira prejudicam muito a visão noturna.
Respostas incorretas:
   ✗ Limpar apenas por fora com água do reservatório.
   ✗ Limpar apenas por dentro, pois a sujeira externa não é relevante.
   ✗ Usar o desembaçador para remover a gordura do vidro.
● (Fácil) 181. Você está no começo de uma longa viagem, com previsão de tráfego intenso. Qual a
atitude preventiva você deve ter em relação aos freios, mesmo que a manutenção periódica esteja em
dia?
Alternativa correta: Sempre testar os freios antes de viagens longas para certificar que estão respondendo
bem e sem ruídos. ✓
Comentário: O material sugere que "sempre teste os freios" antes de viagens longas.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar o nível do óleo do motor em 50%.
   ✗ Esvaziar completamente o reservatório do limpador.
   ✗ Fazer o rodízio dos pneus no momento da saída.
● (Intermediário) 182. Você tem observado que o veículo está mais lento, com dificuldade em acelerar,
e o consumo de combustível aumentou. Qual componente sujo ou entupido pode ser o responsável
por essa dupla consequência?
Alternativa correta: Os filtros de ar, óleo e combustível, que entupidos prejudicam o desempenho e aumentam
o consumo. ✓
Comentário: O material afirma que "Filtros entupidos prejudicam o desempenho e aumentam o consumo" e
que a troca deve ser feita conforme o manual.
Respostas incorretas:
   ✗ O reservatório de água do limpador de para-brisa.
   ✗ O sistema de luzes da placa.
   ✗ Os terminais da bateria.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 183. Qual a dupla de fluidos de segurança que deve ter seu nível checado pelo menos uma
vez por mês, sendo que um deve ser checado com o carro frio e o outro com verificação mensal do
nível?
Alternativa correta: Óleo do motor (carro frio e plano) e Fluido de Freio (observação mensal). ✓
Comentário: O material indica checar o nível do óleo "pelo menos uma vez por mês, com o carro frio e em
terreno plano" e "Observar o nível do fluido de freio" mensalmente, alertando que a baixa pode indicar
vazamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Fluido de Freio (semanalmente) e Água do Radiador (somente na revisão anual).
   ✗ Óleo do motor (carro quente) e Fluido de Direção Hidráulica (mensalmente).
   ✗ Água do Radiador (somente com o carro quente) e Fluido de Freio (anualmente).
● (Difícil) 184. Você nota o desgaste irregular dos pneus e ruídos estranhos ao passar em lombadas.
Qual a consequência adicional imediata de segurança associada a um escapamento furado (outro
problema) que não pode ser ignorada?
Alternativa correta: Um escapamento furado pode intoxicar os ocupantes com gases, exigindo conserto
imediato. ✓
Comentário: A seção "Escapamento" alerta que um escapamento furado "pode intoxicar os ocupantes com
gases. Conserte assim que notar problemas", sendo um risco de segurança imediato.
Respostas incorretas:
   ✗ O escapamento furado indica que a bateria precisa ser trocada.
   ✗ O ruído estranho indica que o fluido de freio está baixo.
   ✗ O desgaste irregular dos pneus indica a falha total das luzes de ré.
● (Difícil) 185. Qual o risco para o sistema de alimentação que o motorista corre ao andar
constantemente com o veículo na reserva de combustível?
Alternativa correta: O risco de sugar sujeira do tanque e entupir o sistema de combustível. ✓
Comentário: O material alerta para a "Sabedoria automotiva": "Evite andar na reserva. Você pode sugar
sujeira do tanque e entupir o sistema."
Respostas incorretas:
   ✗ O risco de o fluido de freio secar mais rápido.
   ✗ O risco de a bateria descarregar por falta de energia.
   ✗ O risco de o óleo do motor vazar pela vareta medidora.
● (Difícil) 186. É possível ter o melhor volante, pneus e motor potente, mas se este sistema falhar,
"nada disso importa". Qual é o sistema de segurança ao qual essa afirmação se refere, devendo ser
prioridade absoluta na manutenção?
Alternativa correta: O sistema de freios, que é o componente de segurança mais importante do veículo. ✓
Comentário: O material define explicitamente o sistema de freios como o "componente de segurança mais
importante do veículo" e usa a frase citada para reforçar sua prioridade.
Respostas incorretas:
   ✗ O sistema de suspensão.
   ✗ O sistema de iluminação de emergência.
   ✗ O sistema de arrefecimento.
● (Difícil) 187. Qual é a distinção entre a revisão preventiva e o conserto corretivo, usando a analogia
da saúde?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: A preventiva é feita antes que os problemas apareçam, como ir ao médico fazer exames,
enquanto o conserto é o remédio após a doença. ✓
Comentário: O material define a preventiva como a "melhor forma de identificar pequenos problemas antes
que se tornem grandes e caros" e usa a analogia de "ir ao médico e fazer exames de rotina".
Respostas incorretas:
   ✗ A preventiva é apenas para cumprir o cronograma do manual, e o conserto é mais caro, mas mais rápido.
   ✗ A preventiva é mais demorada, mas garante que o óleo do motor seja trocado junto com o filtro.
   ✗ O conserto é sempre mais barato, mas a preventiva valoriza o carro.
● (Difícil) 188. Você leva seu carro ao mecânico e ele nota desgaste irregular nos seus pneus. Qual é o
sistema, além da suspensão, que deve ser imediatamente verificado para solucionar a causa do
desgaste irregular?
Alternativa correta: A suspensão e o alinhamento do veículo, que, se desregulados, causam desgaste irregular
e ruídos. ✓
Comentário: O material relaciona o desgaste irregular dos pneus a problemas na suspensão, e o alinhamento
(que não é um item de suspensão, mas um ajuste) é a principal causa desse desgaste, devendo ser verificado
junto.
Respostas incorretas:
   ✗ A calibragem do estepe, que afeta o alinhamento.
   ✗ O escapamento, que, se furado, causa o desgaste do pneu.
   ✗ O sistema de lubrificação, que, se falhar, causa desgaste nos pneus.
● (Difícil) 189. Em quais situações o farol baixo é essencial para a segurança, sendo que em uma delas
ele deve ser usado mesmo durante o dia?
Alternativa correta: Deve ser usado durante o dia, especialmente em rodovias, e à noite, em vias com
iluminação ou com tráfego contrário. ✓
Comentário: O material instrui o uso do farol baixo "durante o dia (principalmente nas rodovias)" e à noite em
"vias iluminadas ou quando houver veículo vindo em sentido contrário".
Respostas incorretas:
   ✗ Deve ser usado apenas à noite em vias sem iluminação e sem tráfego contrário.
   ✗ Deve ser usado apenas ao frear para avisar o veículo de trás.
   ✗ Deve ser usado apenas em dias de neblina e chuva intensa.
● (Fácil) 190. Qual o conjunto de atitudes práticas, simples e acessíveis que, além de proteger o meio
ambiente, economizam dinheiro no bolso do motorista?
Alternativa correta: Condução sustentável. ✓
Comentário: A Condução Sustentável é definida como um conjunto de atitudes que economizam dinheiro e
protegem o meio ambiente.
Respostas incorretas:
   ✗ Condução esportiva.
   ✗ Condução de alto risco.
   ✗ Condução de luxo.
● (Intermediário) 191. Modificações irregulares, como alterar suspensão ou faróis sem autorização,
comprometem a segurança do veículo e geram quais consequências?
Alternativa correta: Aumentam o risco de sinistros, a emissão de poluentes e podem gerar multas e remoção
do veículo. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Modificações irregulares comprometem a segurança, aumentam o risco de sinistros, a emissão
de poluentes e podem gerar multas.
Respostas incorretas:
   ✗ Reduzem o consumo de combustível e a poluição sonora.
   ✗ São permitidas, desde que a modificação seja estética.
   ✗ Melhoram a segurança e a visibilidade noturna.
● (Fácil) 192. Qual o Resultado Positivo de se fazer a manutenção preventiva regularmente?
Alternativa correta: Evita fumaça preta, vazamentos e consumo excessivo. ✓
Comentário: Fazer a manutenção preventiva evita fumaça preta, vazamentos e consumo excessivo.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumenta o peso do carro e o esforço do motor.
   ✗ Obriga o motorista a usar o farol alto.
   ✗ Prejudica a visibilidade noturna.
● (Fácil) 193. Qual Boa Prática resulta na redução da emissão de gases e da poluição sonora?
Alternativa correta: Desligar o motor em paradas longas. ✓
Comentário: Desligar o motor em paradas longas reduz a emissão de gases e a poluição sonora.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar bruscamente em semáforos.
   ✗ Usar escapamento esportivo.
   ✗ Evitar o uso do ar-condicionado.
● (Fácil) 194. Qual o Resultado Positivo da prática de retirar peso desnecessário do porta-malas?
Alternativa correta: Menos esforço do motor e menor consumo. ✓
Comentário: Retirar peso desnecessário do porta-malas resulta em menos esforço do motor e menor
consumo.
Respostas incorretas:
   ✗ Maior desgaste dos freios e pneus.
   ✗ Aumento do tempo gasto em rotas.
   ✗ Redução da poluição sonora.
● (Fácil) 195. Qual combustível renovável, produzido a partir da cana-de-açúcar, é um dos principais
responsáveis pela redução de emissões de gases poluentes na frota de veículos leves no Brasil?
Alternativa correta: Etanol. ✓
Comentário: O etanol é um combustível renovável produzido a partir da cana-de-açúcar.
Respostas incorretas:
   ✗ Gasolina pura.
   ✗ Óleo diesel.
   ✗ Gás Natural Veicular (GNV).
● (Fácil) 196. O que a prática de aceleração suave e progressiva resulta em termos de consumo e
emissões?
Alternativa correta: Menos consumo de combustível e redução de emissões. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Acelerar suavemente e progressivamente gera menos consumo de combustível e redução de
emissões.
Respostas incorretas:
   ✗ Maior consumo de combustível e aumento de emissões.
   ✗ Maior desgaste dos freios.
   ✗ Menor durabilidade do motor.
● (Intermediário) 197. O que a alteração irregular de suspensão, faróis ou outras modificações sem
autorização compromete, além da segurança e emissão de poluentes?
Alternativa correta: Aumentam o risco de sinistros e podem gerar multas. ✓
Comentário: As modificações irregulares aumentam o risco de sinistros e podem gerar multas e remoção do
veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas o valor de revenda do veículo.
   ✗ Apenas o consumo de água do radiador.
   ✗ Apenas a durabilidade das palhetas.
● (Fácil) 198. Qual a Boa Prática que resulta em "Menos esforço do motor e menor consumo"?
Alternativa correta: Retirar peso desnecessário do porta-malas. ✓
Comentário: A prática de retirar peso desnecessário do porta-malas resulta em menos esforço do motor e
menor consumo.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir com o motor desligado.
   ✗ Fazer o rodízio dos pneus a cada 1.000 km.
   ✗ Acelerar o máximo possível.
● (Difícil) 199. Qual é a infração de trânsito que indica "problemas graves no motor e emissão altíssima
de poluentes"?
Alternativa correta: Circular com o carro soltando fumaça preta. ✓
Comentário: Fumaça preta excessiva indica problemas e é classificada como infração de trânsito grave.
Respostas incorretas:
   ✗ Estacionar sobre a calçada.
   ✗ Avançar o sinal vermelho.
   ✗ Dirigir sem cinto de segurança.
● (Fácil) 200. O que a prática de evitar freadas bruscas preserva no veículo, além dos freios e pneus?
Alternativa correta: A suspensão. ✓
Comentário: Evitar freadas bruscas resulta em menor desgaste de freios, pneus e suspensão.
Respostas incorretas:
   ✗ O óleo do motor.
   ✗ O fluido do limpador de para-brisa.
   ✗ O sistema de arrefecimento.
● (Fácil) 201. João dirigia ao amanhecer, mas bocejou três vezes seguidas e percebeu os olhos
pesados. O que ele deveria fazer antes de continuar?
Alternativa correta: Parar e descansar um pouco antes de seguir viagem ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: O texto reforça que o sono reduz reflexos e pode causar sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a velocidade para chegar mais rápido
   ✗ Abrir a janela e seguir mesmo com sono
   ✗ Forçar-se a ficar acordado ouvindo música alta
● (Fácil) 202. Clara saiu de casa irritada após uma discussão e notou que estava acelerando mais do
que o normal. Qual a atitude correta?
Alternativa correta: Respirar fundo e esperar as emoções acalmarem antes de seguir ✓
Comentário: Emoções alteradas afetam a direção e aumentam o risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Continuar acelerando para liberar o estresse
   ✗ Dirigir enquanto fala ao telefone para desabafar
   ✗ Frear bruscamente para ‘descontar’ a raiva
● (Fácil) 203. Pedro percebeu que não lembrava dos últimos metros dirigidos. Qual comportamento
explica isso?
Alternativa correta: Ele teve um microssono ✓
Comentário: Microssono é quando o cérebro “desliga” por alguns segundos.
Respostas incorretas:
   ✗ Ele estava muito atento
   ✗ O carro estava desregulado
   ✗ Havia pouco combustível
● (Fácil) 204. Marta ouviu uma batida leve atrás dela. Antes de descer do carro, o que deve fazer?
Alternativa correta: Ligar o pisca-alerta e garantir a própria segurança ✓
Comentário: Segurança própria vem sempre em primeiro lugar.
Respostas incorretas:
   ✗ Sair correndo para ver o dano
   ✗ Ligar imediatamente para um amigo
   ✗ Ficar parada no meio da via para discutir
● (Fácil) 205. Ao parar para ajudar em um sinistro, Caio se aproximou do carro acidentado. O que ele
deveria verificar primeiro?
Alternativa correta: Se há riscos como fumaça, vazamentos ou fios soltos ✓
Comentário: Avaliar riscos evita se tornar mais uma vítima.
Respostas incorretas:
   ✗ Se ele reconhece alguém no carro
   ✗ Se as vítimas têm documentos
   ✗ Se os carros precisam ser movidos
● (Fácil) 206. Durante a noite, Ana avistou um veículo parado após um sinistro em uma curva. O que
ela deve fazer para evitar novos sinistros?
Alternativa correta: Sinalizar colocando o triângulo a pelo menos 30 metros ✓
Comentário: A sinalização adequada evita novos sinistros.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Ficar no escuro para não atrair atenção
   ✗ Seguir sem avisar ninguém
   ✗ Ligar o farol alto diretamente para o veículo parado
● (Fácil) 207. Lucas encontrou uma vítima caída e consciente. Qual atitude é correta enquanto aguarda
socorro?
Alternativa correta: Conversar para mantê-la calma ✓
Comentário: Manter a vítima calma ajuda a estabilizar a situação.
Respostas incorretas:
   ✗ Movimentá-la para deixá-la mais confortável
   ✗ Dar água imediatamente
   ✗ Levantar a pessoa para ver se consegue andar
● (Fácil) 208. Ricardo dirigia há horas sem parar e começou a sentir a visão turva. Qual a atitude
correta?
Alternativa correta: Encostar em local seguro e descansar ✓
Comentário: O cansaço pode ser tão perigoso quanto álcool.
Respostas incorretas:
   ✗ Ignorar e continuar
   ✗ Aumentar o volume do rádio
   ✗ Abrir a janela e seguir assim mesmo
● (Fácil) 209. Paula presenciou um sinistro sem vítimas. Qual é o procedimento correto?
Alternativa correta: Retirar o veículo da via, se possível, após registrar as informações ✓
Comentário: Sinistros sem vítima devem ser removidos da via para evitar novos riscos.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter o carro parado no meio da pista
   ✗ Discutir com o outro motorista antes de qualquer atitude
   ✗ Ligar o farol alto para sinalizar
● (Intermediário) 210. Durante uma tempestade, Bruno percebeu que os limpadores estavam falhando.
O que ele deveria ter feito antes?
Alternativa correta: Revisado e trocado as palhetas desgastadas ✓
Comentário: Manutenção preventiva evita perda de visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Deixado para arrumar quando algo quebrasse
   ✗ Usado apenas o desembaçador
   ✗ Dirigido mais rápido para sair da chuva
● (Intermediário) 211. Fernanda viu fumaça saindo do motor após uma batida leve. O que ela deve
fazer?
Alternativa correta: Afastar-se e não tentar mexer no veículo ✓
Comentário: Situações com risco de incêndio exigem distanciamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Abrir o capô imediatamente


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Continuar dirigindo
   ✗ Soprar a fumaça para ver melhor
● (Intermediário) 212. Gustavo esqueceu de calibrar os pneus e, na viagem, notou o carro instável.
Qual o erro?
Alternativa correta: Não calibrar semanalmente com pneus frios ✓
Comentário: Pneus mal calibrados aumentam consumo e risco de sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar para calibrar só no fim da viagem
   ✗ Usar pneus de marcas diferentes
   ✗ Dirigir em estrada sem ar-condicionado
● (Intermediário) 213. Em um sinistro com vítimas, Laura queria ajudar mas pensou em movê-las. Por
que não deve?
Alternativa correta: Mover pode agravar lesões internas ✓
Comentário: Movimentação incorreta agrava danos.
Respostas incorretas:
   ✗ As vítimas preferem ficar em pé
   ✗ É proibido por lei
   ✗ Pode sujar o banco do carro
● (Intermediário) 214. Carlos percebeu que o freio estava fazendo ruído estranho. Qual deve ser sua
atitude?
Alternativa correta: Procurar um mecânico imediatamente ✓
Comentário: Ruídos anormais podem ser sinais de falha grave.
Respostas incorretas:
   ✗ Usar mais força no pedal
   ✗ Ignorar até piorar
   ✗ Usar apenas o freio de mão
● (Intermediário) 215. Luana, ao ver um motociclista caído, pensou em tirar o capacete. Por que isso é
errado?
Alternativa correta: Retirar o capacete pode agravar lesões no pescoço ✓
Comentário: Primeiros socorros incluem NÃO retirar capacete.
Respostas incorretas:
   ✗ O capacete é caro
   ✗ Pode sujar as mãos
   ✗ O motociclista pode fugir
● (Intermediário) 216. Em uma emergência, Rafael tentou ligar para a família antes do socorro. Qual é o
procedimento correto?
Alternativa correta: Ligar primeiro para os números de emergência ✓
Comentário: Acionar o socorro imediatamente é essencial.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar para amigos
   ✗ Postar em redes sociais


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Gravar um vídeo do sinistro
● (Intermediário) 217. Sofia percebeu que o carro puxava para o lado ao frear. Qual o risco disso?
Alternativa correta: Falha no sistema de freios ✓
Comentário: Freios assimétricos são extremamente perigosos.
Respostas incorretas:
   ✗ Pneu muito novo
   ✗ Combustível de má qualidade
   ✗ Espelho mal ajustado
● (Intermediário) 218. Cléo percebeu que o para-brisa estava sempre embaçando. O que pode ter
faltado?
Alternativa correta: Manutenção ou troca das palhetas ✓
Comentário: Limpadores ruins prejudicam visibilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Mais velocidade
   ✗ Dirigir com vidro aberto
   ✗ Usar água suja no reservatório
● (Difícil) 219. Após um sinistro grave, Eduardo tentou retirar uma vítima presa. Por que isso é
perigoso?
Alternativa correta: Situações complexas exigem equipamentos especializados ✓
Comentário: Ação mal orientada pode gerar sequelas graves.
Respostas incorretas:
   ✗ Vítimas preferem ficar sozinhas
   ✗ O carro provavelmente está sem risco
   ✗ É sempre melhor agir rápido sem pensar
● (Difícil) 220. Beatriz viu cabos elétricos caídos após um sinistro. Qual o comportamento seguro?
Alternativa correta: Manter distância e acionar autoridades ✓
Comentário: Cenários especiais exigem cautela absoluta.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar retirar com um galho
   ✗ Aproximar-se para ver melhor
   ✗ Chutar o fio para longe
● (Difícil) 221. Marcos ignorou sinais de sonolência. Por que isso é arriscado?
Alternativa correta: Cochilos de 3 segundos equivalem a até 100m sem controle ✓
Comentário: Microssono é um dos maiores riscos ao volante.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque o carro aquece
   ✗ Porque gasta mais combustível
   ✗ Porque a viagem fica chata
● (Difícil) 222. Durante um sinistro, André queria filmar antes de ajudar. Por que isso é inadequado?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Prioriza exposição em vez de segurança ✓
Comentário: O foco deve ser salvar vidas, não registrar imagens.
Respostas incorretas:
   ✗ Vídeos são proibidos
   ✗ O celular estraga fácil
   ✗ O seguro não aceita vídeos
● (Difícil) 223. Uma vítima estava desmaiada e Joice pensou em dar água. Por que isso é perigoso?
Alternativa correta: Pode causar engasgo ou aspiração ✓
Comentário: Vítimas inconscientes não devem ingerir nada.
Respostas incorretas:
   ✗ A água pode estar quente
   ✗ A vítima pode não gostar
   ✗ A garrafa pode cair
● (Difícil) 224. Luiz decidiu não revisar o carro antes da viagem. Qual risco isso representa?
Alternativa correta: Falhas mecânicas inesperadas podem causar sinistros graves ✓
Comentário: Manutenção preventiva é fundamental.
Respostas incorretas:
   ✗ Pode sujar o carro
   ✗ Gasta mais combustível
   ✗ Fica menos confortável


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
 PARTE 2 - Teste seus conhecimentos


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
MÓDULO 1 - Placas, Cores e Caminhos
● (Fácil) 1. A faixa de pedestres, com suas largas listras brancas, concede qual direito ao pedestre?
Alternativa correta: A prioridade de travessia, exigindo que os veículos parem. ✓
Comentário: A faixa de pedestres garante ao pedestre prioridade absoluta de passagem sobre os veículos ao
atravessar a via.
Respostas incorretas:
   ✗ O direito de atravessar, mas somente quando o semáforo de pedestres estiver verde.
   ✗ O direito de atravessar apenas se não houver veículos se aproximando.
   ✗ Direito do pedestre esperar até que não passe mais carro.
● (Intermediário) 2. Qual a função das faixas vermelhas na pavimentação das vias?
Alternativa correta: Um espaço exclusivo ou preferencial para a circulação de ciclistas. ✓
Comentário: A pintura de faixas vermelhas no asfalto indica faixas exclusivas para ciclistas (ciclovia/ciclofaixa)
Respostas incorretas:
   ✗ Uma área de parada obrigatória para todos os veículos.
   ✗ Uma faixa de tráfego com velocidade máxima reduzida.
   ✗ Uma área de cruzamento perigoso que deve ser evitada.
● (Fácil) 3. A placa 'Sentido Proibido' indica que:
Código da placa: R-3
Alternativa correta: A entrada de veículos naquela via ou faixa é proibida, pois o tráfego flui no sentido
contrário. ✓
Comentário: A placa "Sentido Proibido" indica que os veículos não podem entrar ou trafegar na via naquele
sentido.
Respostas incorretas:
   ✗ A velocidade máxima permitida é muito baixa.
   ✗ Não pode virar à direita ou à esquerda no próximo cruzamento.
   ✗ A rua não tem saída e será preciso retornar.
● (Fácil) 4. Ao ver uma placa amarela com o desenho de uma lombada (quebra-molas), o que o
condutor deve fazer?
Código da placa: A-18
Alternativa correta: Reduzir a velocidade para passar pela alteração no pavimento com segurança e conforto.
✓
Comentário: Ao ver uma placa amarela indicando lombada, o condutor deve reduzir a velocidade e ficar
atento para passar com segurança e cuidado sobre o obstáculo.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar rapidamente pela lombada(quebra-molas).
   ✗ Desviar para a outra faixa para evitar a lombada (quebra-molas).
   ✗ Manter a velocidade, pois a placa é apenas um aviso.
● (Fácil) 5. Ao ver uma placa amarela com o desenho de uma lombada, o que o condutor deve fazer?
Código da placa: A-18
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e passar com atenção. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A placa amarela alerta para mudanças nas condições da via, como lombadas ou obstáculos,
exigindo redução de velocidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar rápido.
   ✗ Ignorar a placa.
   ✗ Parar o veículo completamente.
● (Fácil) 6. Ao ver uma placa amarela indicando 'Aclive acentuado', qual é a recomendação para um
motorista de carro manual?
Código da placa: A-20b
Alternativa correta: Reduzir a marcha antes de iniciar a subida para não perder força. ✓
Comentário: Aconselhável 'reduzir a marcha antes de iniciar o aclive para não perder força no meio do
caminho'.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter a marcha mais alta possível para economizar combustível.
   ✗ Acelerar ao máximo antes da subida para ganhar impulso.
   ✗ Acionar o freio de mão levemente para ajudar no controle do veículo.
● (Intermediário) 7. As placas brancas com mensagens como 'Use o cinto de segurança' pertencem a
qual categoria?
Alternativa correta: Placas de Indicação (Educativas) ✓
Comentário: Placas brancas com mensagens como "Use o cinto de segurança" pertencem à categoria de
placas de indicação educativas, que informam ou orientam condutores e pedestres.
Respostas incorretas:
   ✗ Placas de Sinalização Temporária
   ✗ Placas de Advertência
   ✗ Placas de Regulamentação
● (Difícil) 8. As placas de formato octogonal (oito lados) e triangular invertido são exceções dentro de
qual família de placas?
Alternativa correta: Placas de Regulamentação ✓
Comentário: As Placas "Pare" (octogonal) e "Dê a Preferência (triângulo invertido) pertencem a família das
Placas de Regulamentação. Seus formatos são exceção à regra. As demais placas dessa Família são
redondas e das cores vermelha, branca e preta
Respostas incorretas:
   ✗ Placas de Advertência
   ✗ Placas de Sinalização Temporária
   ✗ Placas de Indicação
● (Intermediário) 9. As placas de indicação de cor marrom são utilizadas para sinalizar o quê?
Alternativa correta: Atrativos turísticos, como cachoeiras e museus. ✓
Comentário: As placas de indicação marrons são dedicadas ao turismo, servem pra indicar pontos próximos
ao local, que podem ser de interesse histórico, cultural ou natural
Respostas incorretas:
   ✗ Direções e distâncias para outras cidades em rodovias.
   ✗ Mensagens educativas para um trânsito mais seguro.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Serviços auxiliares, como postos de gasolina e hospitais.
● (Intermediário) 10. As placas de indicação de cor verde são mais comuns em qual tipo de ambiente?
Alternativa correta: Em estradas e rodovias para orientar sobre direções, destinos e distâncias. ✓
Comentário: As placas verdes são mais comuns em rodovias e vias de circulação rápida, pois servem para
orientar e indicar destinos, distâncias e direções.
Respostas incorretas:
   ✗ Próximo a parques e reservas naturais para indicar atrativos turísticos.
   ✗ Em zonas escolares para reforçar a necessidade de atenção.
   ✗ Dentro de áreas urbanas para indicar nomes de ruas locais.
● (Fácil) 11. As placas de regulamentação, com exceção de duas, possuem formato circular. Quais são
essas duas exceções e por que têm formatos distintos?
Alternativa correta: PARE' (octogonal) e 'Dê a Preferência' (triângulo invertido), para serem facilmente
reconhecíveis. ✓
Comentário: As duas exceções às placas circulares de regulamentação são a placa “PARE”, que tem formato
octogonal para ser reconhecida facilmente de longe, e a placa “DÊ A PREFERÊNCIA”, que é triangular
invertida para destacar a obrigação de ceder passagem. Esses formatos distintos ajudam a identificar
rapidamente a mensagem principal, mesmo sem ler o texto.
Respostas incorretas:
   ✗ 'Proibido Estacionar' (retangular) e 'Alfândega' (quadrada), devido a convenções internacionais.
   ✗ 'Velocidade Máxima Permitida' (quadrada) e 'Sentido Proibido' (retangular), para destacar sua importância.
   ✗ 'Lombada' (losango) e 'Cruz de Santo André' (formato de X), por indicarem perigos e não regras.
● (Fácil) 12. As placas de Regulamentação, que estabelecem regras obrigatórias, são
predominantemente de que cores?
Alternativa correta: Vermelha, branca e preta ✓
Comentário: As placas de regulamentação são das cores vermelha, branca e preta, sendo a vermelha a cor
predominante
Respostas incorretas:
   ✗ Amarela e preta
   ✗ Azul e branca
   ✗ Laranja e preta
● (Fácil) 13. As placas fixadas ao lado da via como a de 'PARE', pertencem a qual tipo de sinalização?
Alternativa correta: Sinalização Vertical ✓
Comentário: As placas instaladas ao lado ou sobre a via para regulamentar, advertir e orientar os usuários do
trânsito são classificadas como sinalização vertical
Respostas incorretas:
   ✗ Sinalização Horizontal
   ✗ Sinalização Semafórica
   ✗ Dispositivos Auxiliares
● (Fácil) 14. De acordo com a hierarquia da sinalização, o que tem mais prioridade: uma placa de
'Velocidade Máxima 60 km/h' ou um semáforo vermelho?
Alternativa correta: O semáforo, pois na hierarquia ele está acima das placas. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: O semáforo vermelho tem prioridade, mesmo sobre a placa de “Velocidade Máxima 60 km/h”,
pois as ordens do semáforo prevalecem sobre placas e outras sinalizações. Art. 89, CTB.
Respostas incorretas:
   ✗ Nenhum dos dois, o condutor deve usar o bom senso.
   ✗ Depende do horário, durante a noite a placa prevalece.
   ✗ A placa, pois ela estabelece uma regra permanente para a via.
● (Intermediário) 15. Dispositivos como cones, balizadores e tachas refletivas (olho de gato) são
classificados como qual tipo de sinalização?
Alternativa correta: Dispositivos Auxiliares ✓
Comentário: Os dispositivos auxiliares são “ajudantes físicos” que complementam e reforçam a sinalização,
como postes, tachas refletivas e balizadores na pista.
Respostas incorretas:
   ✗ Sinalização Vertical
   ✗ Sinalização Horizontal
   ✗ Sinalização Cicloviária
● (Intermediário) 16. É permitido transitar em uma faixa exclusiva de ônibus de transporte público?
Alternativa correta: Não, é uma infração gravíssima e o condutor deve respeitar a sinalização. ✓
Comentário: Essa conduta é infração gravíssima e o condutor deve observar e respeitar a sinalização. Art.
184, inciso III do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se for apenas por poucos metros para fazer uma conversão.
   ✗ Sim, se o trânsito nas outras faixas estiver completamente parado.
   ✗ Sim, fora do horário de pico, quando não há muito ônibus circulando.
● (Intermediário) 17. Na sinalização horizontal, o que linhas contínuas amarelas pintadas no centro da
pista indicam?
Alternativa correta: Separação de fluxos em sentidos opostos, com ultrapassagem proibida para ambos os
lados. ✓
Comentário: Na sinalização horizontal, a cor amarela indica fluxos em sentidos opostos e a linha contínua
significa que a ultrapassagem é proibida. MBST, volume IV
Respostas incorretas:
   ✗ Permissão para ultrapassagem para ambos os sentidos.
   ✗ Separação de fluxos no mesmo sentido, com ultrapassagem proibida.
   ✗ Área exclusiva para a circulação de bicicletas.
● (Fácil) 18. Na sinalização horizontal, qual é a função da linha de retenção?
Alternativa correta: Mostrar o local limite onde o veículo deve parar, antes de um semáforo ou placa 'PARE'. ✓
Comentário: A linha de retenção é uma faixa grossa pintada no chão que mostra o ponto onde o veículo deve
parar completamente, antes dela, em locais de parada obrigatória, como cruzamentos. MBST, volume IV
Respostas incorretas:
   ✗ Separar faixas de tráfego que seguem em sentidos opostos.
   ✗ Delimitar a área onde os pedestres devem atravessar a rua.
   ✗ Indicar o local exato onde é permitido ultrapassar outro veículo.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 19. O que a cor laranja em uma placa de sinalização geralmente indica?
Alternativa correta: Uma condição temporária na via, como obras ou desvios. ✓
Comentário: A cor laranja é usada nas sinalizações temporárias porque é bem visível e indica que há uma
mudança nas condições normais da via, como obras ou serviços na pista.
Respostas incorretas:
   ✗ A proximidade de um ponto turístico de interesse histórico.
   ✗ Uma área com grande fluxo de pedestres e ciclistas.
   ✗ Uma regra de trânsito que se aplica apenas durante a noite.
● (Fácil) 20. O que indica uma linha contínua amarela pintada no centro de uma pista?
Alternativa correta: Que a ultrapassagem e o retorno são proibidos naquele trecho. ✓
Comentário: A linha contínua funciona como uma barreira visual, indicando que cruzar para a outra faixa é
proibido e perigoso.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a via é de mão única.
   ✗ Que é uma área exclusiva para pedestres.
   ✗ Que a ultrapassagem é permitida para ambos os sentidos.
● (Fácil) 21. O que o motorista deve fazer ao se deparar com a luz amarela do semáforo?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e se preparar para parar antes da faixa de retenção. ✓
Comentário: A luz amarela significa "atenção", indicando que o sinal ficará vermelho em breve e o condutor
deve se preparar a parada obrigatória
Respostas incorretas:
   ✗ Parar imediatamente, mesmo que esteja no meio do cruzamento.
   ✗ Acelerar para conseguir passar antes que o sinal fique vermelho.
   ✗ Continuar com a mesma velocidade, pois a preferência ainda é sua.
● (Difícil) 22. O que são 'marcas de canalização' na sinalização horizontal?
Alternativa correta: Faixas brancas diagonais que organizam o fluxo, separando ou direcionando os veículos. ✓
Comentário: As marcas de canalização são linhas e símbolos pintados no chão que orientam o fluxo de
veículos, indicando faixas, desvios ou separações de pistas para organizar o trânsito, e não devem ser
ultrapassadas ou trafegadas, pois delimitam o espaço de circulação e mantêm a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ A linha grossa branca antes do semáforo onde os carros devem parar.
   ✗ As faixas brancas que delimitam vagas de estacionamento.
   ✗ As setas pintadas no chão que indicam a direção de cada faixa.
● (Intermediário) 23. O que significa uma linha dupla na pista, sendo a linha do seu lado contínua e a
outra tracejada?
Alternativa correta: A ultrapassagem é permitida apenas para os veículos no sentido oposto. ✓
Comentário: Em uma pista dupla com linha contínua e tracejada, vale a regra: se a linha contínua está do seu
lado, você não pode ultrapassar
Respostas incorretas:
   ✗ A ultrapassagem é proibida para ambos os sentidos de tráfego.
   ✗ A ultrapassagem é permitida apenas para o seu sentido de tráfego.
   ✗ A ultrapassagem é permitida para ambos os sentidos de tráfego.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 24. Qual é a atitude correta de um bom condutor ao ver o sinal de trânsito ficar
amarelo?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e se preparar para parar com segurança antes da faixa. ✓
Comentário: Esta é a conduta do motorista consciente, que entende que o amarelo é um aviso para parar,
não para acelerar.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para aproveitar o 'último segundo' e não ter que parar.
   ✗ Buzinar para avisar o carro de trás que você vai parar.
   ✗ Frear bruscamente, mesmo que tenha espaço para parar com calma.
● (Fácil) 25. Qual é a função das setas direcionais pintadas no chão?
Alternativa correta: Indicar a direção obrigatória que cada faixa de tráfego segue. ✓
Comentário: As setas direcionais pintadas no chão indicam a direção obrigatória que os veículos devem
seguir em cada faixa. MBST Vol. IV
Respostas incorretas:
   ✗ Avisar sobre a proximidade de um retorno na via.
   ✗ Alertar para a presença de ciclistas compartilhando a via.
   ✗ Sugerir as melhores rotas para evitar congestionamentos.
● (Difícil) 26. Qual é a principal característica das sinalizações temporárias?
Alternativa correta: Sua cor laranja e sinaliza que há um evento ou obra no caminho, caracteriza-se por não ser
permanente. ✓
Comentário: A principal característica da sinalização temporária é que ela indica mudanças nas condições
normais da via, como obras ou desvios, e pode ser removida ou alterada conforme a situação. MBST Vol. VII
Respostas incorretas:
   ✗ Ela utiliza exclusivamente dispositivos luminosos, como semáforos.
   ✗ Ela só é válida durante o dia.
   ✗ É sempre acompanhada por um agente de trânsito.
● (Fácil) 27. Qual é a principal diferença entre a placa 'Proibido Estacionar' e 'Proibido Parar e
Estacionar'?
Alternativa correta: Em 'Proibido Estacionar' é permitida uma parada rápida para embarque/desembarque,
enquanto na outra, nem isso é permitido. ✓
Comentário: Em "Proibido Estacionar" é permitida uma parada rápida para embarque e desembarque (E com
um corte diagonal), mas o condutor não pode deixar o veículo estacionado
Respostas incorretas:
   ✗ Não há diferença, ambas proíbem completamente a imobilização do veículo.
   ✗ Uma se aplica a carros e a outra a motocicletas.
   ✗ 'Proibido Estacionar' é uma recomendação, enquanto 'Proibido Parar e Estacionar' é uma ordem.
● (Fácil) 28. Qual é a principal função das placas de advertência, como a que indica 'Curva Acentuada'?
Alternativa correta: Alertar sobre perigos e situações especiais à frente na via. ✓
Comentário: As placas de advertência servem para avisar como antecedência sobre condições que exigem
atenção, como curvas à frente ou lombadas
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Educar o motorista sobre comportamento seguro.
   ✗ Ordenar a parada imediata do veículo.
   ✗ Informar a distância até a próxima cidade.
● (Difícil) 29. O que a sinalização cicloviária, com faixas vermelhas e símbolos de bicicleta, indica?
Alternativa correta: Indicar um espaço prioritário ou exclusivo para a circulação de ciclistas, que deve ser
respeitado pelos motoristas. ✓
Comentário: A sinalização cicloviária, como faixas vermelhas e símbolos de bicicleta, indica áreas exclusivas
para ciclistas e orienta sua circulação, garantindo segurança do ciclista e separação do tráfego de veículos
motorizados. MBST Vol. IV
Respostas incorretas:
   ✗ Indicar áreas onde o trânsito de bicicletas é proibido devido ao alto fluxo de carros.
   ✗ Alertar os ciclistas de que eles estão entrando em uma via compartilhada sem preferência definida.
   ✗ Que os ciclistas devem ceder a preferência aos veículos motorizados nessas áreas.
● (Fácil) 30. Qual é a principal razão para que a placa 'PARE' tenha um formato octogonal único?
Alternativa correta: Para ser facilmente reconhecida, mesmo que vista de costas ou parcialmente coberta. ✓
Comentário: O formato octogonal da placa "PARE" é único para que seja facilmente reconhecida à distância,
garantindo que o condutor identifique imediatamente a obrigação de parar.
Respostas incorretas:
   ✗ Para diferenciar as paradas obrigatórias em áreas rurais e urbanas.
   ✗ Para indicar que a parada é uma sugestão e não uma ordem.
   ✗ Para economizar material na sua fabricação.
● (Fácil) 31. Qual é o principal objetivo da sinalização de trânsito no Brasil?
Alternativa correta: Tornar o trânsito mais seguro, organizado e previsível para todos os usuários da via. ✓
Comentário: A sinalização existe para organizar o trânsito e garantir a segurança, funcionando como uma
linguagem universal
Respostas incorretas:
   ✗ Aumentar a arrecadação de multas para os municípios e estados.
   ✗ Decorar as ruas e estradas com placas e pinturas coloridas.
   ✗ Testar a habilidade e atenção dos motoristas em situações complexas.
● (Fácil) 32. Qual tipo de calçado é considerado inadequado e perigoso para a condução de um
veículo?
Alternativa correta: Chinelos e calçados que não ficam firmes nos pés. ✓
Comentário: Este tipo de calçado pode escapar dos pés, enroscar nos pedais e comprometer seriamente a
segurança da condução.
Respostas incorretas:
   ✗ Botas de cano longo.
   ✗ Sapatos fechados.
   ✗ Tênis com solado grosso.
● (Intermediário) 33. Quando a sinalização horizontal apresenta uma linha branca seccionada
(tracejada), o que isso significa?
Alternativa correta: Separa fluxos no mesmo sentido e a ultrapassagem é permitida, se houver segurança. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A linha branca tracejada separa faixas de mesmo sentido e indica que o condutor pode trocar de
faixa ou ultrapassar, desde que seja seguro, respeitando os limites de velocidade e atenção ao trânsito ao
redor.
Respostas incorretas:
   ✗ É uma área onde é proibido parar e estacionar.
   ✗ Separa fluxos de sentidos opostos e a ultrapassagem é proibida.
   ✗ Indica a aproximação de uma faixa de pedestres.
● (Fácil) 34. Quando um motorista encontra a palavra 'PARE' escrita no chão, qual é a sua relação com
a placa vertical de 'PARE'?
Alternativa correta: Ela reforça a mensagem da placa de 'PARE', indicando a mesma ordem de parada
obrigatória. ✓
Comentário: A palavra "PARE" pintada no chão reforça a placa vertical de “PARE”, indicando o ponto exato
onde o veículo deve parar completamente.
Respostas incorretas:
   ✗ A palavra no chão indica que a parada é opcional, enquanto a placa a torna obrigatória.
   ✗ A marcação no chão substitui a placa, tendo maior prioridade na hierarquia.
   ✗ É uma marcação para pedestres, indicando onde eles devem parar antes de atravessar.
● (Intermediário) 35. Se um semáforo em uma passagem de trem começar a piscar em vermelho, o que
isso significa?
Alternativa correta: Que um trem está se aproximando e a travessia deve ser interrompida imediatamente. ✓
Comentário: Se o semáforo em uma passagem de trem começar a piscar em vermelho, significa que os
veículos devem parar e aguardar a passagem do trem, pois a travessia não está segura.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a passagem está livre e os carros podem cruzar a ferrovia.
   ✗ Que o semáforo está com defeito e o motorista deve passar com cuidado.
   ✗ Que apenas veículos pesados, como caminhões, devem parar.
● (Fácil) 36. Se você estiver em um cruzamento onde o semáforo está verde, mas um agente de trânsito
sinaliza para você parar, qual instrução você deve seguir?
Alternativa correta: A do agente de trânsito, pois suas ordens prevalecem sobre todas as outras sinalizações.
✓
Comentário: Você deve obedecer ao agente, pois ele tem a maior autoridade no trânsito: vem antes do
semáforo, das placas e das marcas pintadas no chão.
Respostas incorretas:
   ✗ A da placa de 'PARE', se houver uma no cruzamento.
   ✗ Nenhuma, deve-se usar a regra geral de preferência da direita.
   ✗ A do semáforo, pois é um equipamento eletrônico e mais preciso.
● (Intermediário) 37. Um motorista avista uma placa amarela em formato de losango. Qual tipo de
informação essa placa está transmitindo?
Alternativa correta: Um aviso sobre uma condição potencialmente perigosa à frente, como 'Saliência ou
lombada'. ✓
Comentário: As placas amarelas em formato de losango são advertências e alertas sobre perigos adiante na
estrada.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ A identificação de uma rodovia ou a indicação de serviços auxiliares, como um restaurante.
   ✗ Uma ordem que, se desobedecida, resulta em infração, como um limite de velocidade.
   ✗ Um indicativo de ponto turístico, como parque natural ou museu.
● (Fácil) 38. Um semáforo está verde, mas um agente de trânsito sinaliza para você parar. Qual
instrução deve ser seguida?
Alternativa correta: Parar imediatamente, pois o agente tem prioridade. ✓
Comentário: As instruções do agente de trânsito têm prioridade sobre semáforos, placas e outras
sinalizações, garantindo segurança e controle do fluxo.
Respostas incorretas:
   ✗ Seguir o semáforo.
   ✗ Acelerar para atravessar antes do agente.
   ✗ Ignorar e continuar.
● (Fácil) 39. Você encontra uma placa circular branca com borda vermelha e o número 60. O que
significa?
Código da placa: R-19
Alternativa correta: Velocidade máxima permitida: 60 km/h. ✓
Comentário: Placas circulares com borda vermelha indicam regulamentações obrigatórias
Respostas incorretas:
   ✗ Velocidade mínima de 60 km/h.
   ✗ Distância de 60 metros até a próxima curva.
   ✗ Faixa exclusiva para veículos que trafegam a 60 km/h.
● (Fácil) 40. Você está dirigindo e vê uma placa de regulamentação com o símbolo de um 'E' cortado
por uma faixa vermelha. O que essa placa permite?
Código da placa: R-6a
Alternativa correta: Permite uma parada rápida para embarque e desembarque, mas proíbe estacionar o
veículo no local. ✓
Comentário: Uma placa de regulamentação com o símbolo de um “E” cortado por uma faixa vermelha indica
“Proibido Estacionar”, permitindo apenas paradas rápidas para embarque e desembarque, mas não permite
estacionar o veículo.
Respostas incorretas:
   ✗ Não permite nenhuma forma de imobilização do veículo, nem mesmo por um instante.
   ✗ Permite estacionar, mas proíbe a parada rápida para embarque e desembarque.
   ✗ Indica que o estacionamento é exclusivo para um determinado tipo de veículo.
● (Fácil) 41. Você vê uma placa amarela com o desenho de pessoa atravessando. O que ela significa?
Código da placa: A-32b
Alternativa correta: Faixa de pedestres, respeite a prioridade. ✓
Comentário: Placas de advertência alertam sobre locais onde há maior atenção necessária
Respostas incorretas:
   ✗ Indica que não há pedestres na área.
   ✗ Permite que veículos passem sem reduzir velocidade.
   ✗ Apenas alerta sobre ciclovia.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
MÓDULO 2 - Escolhas e Consequências
● (Fácil) 1. A atitude de seguir um veículo de emergência (ambulância, bombeiros) para aproveitar o
caminho livre é considerada:
Alternativa correta: Uma infração de trânsito. ✓
Comentário: Essa conduta é irregular e perigosa. Infração do artigo 190 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Uma estratégia permitida em caso de congestionamento.
   ✗ Permitida, desde que se mantenha uma distância segura.
   ✗ Uma atitude de bom senso para liberar a via mais rápido.
● (Difícil) 2. Ameaçar pedestres que atravessam a via ou outros veículos é uma infração de que tipo?
Alternativa correta: Gravíssima ✓
Comentário: Art. 170 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Grave
   ✗ Média
   ✗ Leve
● (Intermediário) 3. Avançar o sinal vermelho é uma infração gravíssima. Quantos pontos são
adicionados à CNH do condutor por essa atitude?
Alternativa correta: 7 pontos. ✓
Comentário: As infrações gravíssimas, que representam o maior risco, recebem a pontuação máxima. Art.
259, inciso I do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ 3 pontos.
   ✗ 5 pontos.
   ✗ 4 pontos.
● (Fácil) 4. Dirigir com a CNH vencida há mais de 30 dias é considerado qual tipo de infração?
Alternativa correta: Gravíssima ✓
Comentário: Dirigir sem estar devidamente habilitado (o que inclui CNH vencida) representa um risco imediato
e elevado. Art. 162, inciso V do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Média
   ✗ Grave
   ✗ Leve
● (Intermediário) 5. Dirigir com o som do carro excessivamente alto, perturbando o sossego público, é
uma infração de qual gravidade?
Alternativa correta: Grave. ✓
Comentário: Além de ser uma falta de respeito, o som alto é considerado uma infração de alto risco social,
com multa e possibilidade de retenção do veículo. Art. 228 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Não é uma infração de trânsito, mas sim uma contravenção penal.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Média.
   ✗ Leve.
● (Intermediário) 6. Dirigir com uma lâmpada do farol queimada é considerado uma infração de qual
natureza?
Alternativa correta: Média, pois representa risco à segurança por falta de visibilidade. ✓
Comentário: Uma lâmpada queimada é um exemplo de infração média, que pode colocar a vida do condutor
em risco. Art. 230, inciso XXII do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Leve, pois a outra lâmpada ainda funciona.
   ✗ Não é uma infração, mas o motorista deve consertar assim que possível.
   ✗ Grave, pois é um equipamento obrigatório.
● (Fácil) 7. Durante o período da Permissão Para Dirigir , qual combinação de infrações resultará na
perda do direito de obter a CNH definitiva?
Alternativa correta: Ser reincidente em uma infração de natureza média. ✓
Comentário: O condutor em período de permissão não pode ser reincidente em infrações médias, além de
não poder cometer infrações graves ou gravíssimas.
Respostas incorretas:
   ✗ Cometer uma única infração de natureza média.
   ✗ Cometer duas infrações de natureza leve em um ano.
   ✗ Não cometer infração.
● (Fácil) 8. Durante o período de validade da Permissão Para Dirigir, qual tipo de infração o condutor
NÃO pode cometer para obter a CNH definitiva?
Alternativa correta: Cometer infração grave ou gravíssima. ✓
Comentário: Art. 148, §§ 3º e 4º do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Ser autuado por excesso de velocidade de até 20% acima do limite.
   ✗ Cometer qualquer infração de natureza leve.
   ✗ Receber duas multa leves.
● (Intermediário) 9. Estacionar em uma vaga reservada para idosos ou pessoas com deficiência sem
possuir a devida credencial é uma infração:
Alternativa correta: Gravíssima, por ser uma falta de respeito e desrespeito à lei de acessibilidade. ✓
Comentário: O uso indevido dessas vagas é uma das infrações mais severas por seu impacto social e
desrespeito a um direito.
Respostas incorretas:
   ✗ Leve, se for 'apenas 5 minutinhos'.
   ✗ Grave, pois dificulta a mobilidade de outras pessoas.
   ✗ Média, pois apenas atrapalha o acesso.
● (Intermediário) 10. É permitido estacionar o veículo no sentido contrário ao fluxo da via, ainda que
esteja corretamente alinhado à calçada?
Alternativa correta: Não, é uma infração de trânsito média, pois pode confundir outros condutores. ✓
Comentário: Essa prática é uma infração pois surpreende outros motoristas e vai contra o fluxo da via.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Não, mas é considerado apenas uma infração leve.
   ✗ Sim, se não houver placa proibindo.
   ✗ Sim, desde que seja durante a noite, quando o trânsito é menor.
● (Intermediário) 11. Estacionar sobre uma calçada ou ciclovia é uma infração de qual gravidade?
Alternativa correta: Grave ✓
Comentário: Desrespeitar o espaço exclusivo de pedestres e ciclistas, colocando-os em risco, é classificado
como uma infração de alto perigo.
Respostas incorretas:
   ✗ Leve
   ✗ Média
   ✗ Gravíssima
● (Intermediário) 12. Fazer manobras perigosas como 'empinar' a moto em via pública é considerado:
Alternativa correta: Uma infração gravíssima e também pode ser considerada crime de trânsito. ✓
Comentário: Essas manobras são infrações gravíssimas e, quando geram situação de risco, podem
configurar crime. Art. 244, inciso III
Respostas incorretas:
   ✗ Uma infração leve, pois não causa danos diretos a ninguém.
   ✗ Apenas uma infração grave, com multa de valor moderado.
   ✗ Uma demonstração de habilidade, permitida se não houver outros veículos por perto.
● (Difícil) 13. Fugir do local de um sinistro para evitar a responsabilidade é considerado o que pela lei
de trânsito?
Alternativa correta: Um crime de trânsito, com pena de detenção ou multa. ✓
Comentário: O Código de Trânsito Brasileiro tipifica a fuga do local do sinistro como crime, pois demonstra a
intenção de não arcar com as responsabilidades.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma infração grave, com multa e pontos na CNH.
   ✗ Uma infração média, se ninguém ficou ferido.
   ✗ Uma atitude moralmente errada, mas sem punição legal específica.
● (Fácil) 14. Não usar o cinto de segurança, seja no banco da frente ou de trás, é classificado como
qual tipo de infração?
Alternativa correta: Grave ✓
Comentário: O CTB classifica essa infração como grave.
Respostas incorretas:
   ✗ Leve
   ✗ Média
   ✗ Gravíssima
● (Difícil) 15. Qual o limite de pontos em 12 meses para o condutor que não tem nenhuma infração
gravíssima?
Alternativa correta: 40 (quarenta) pontos. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Conforme o Art. 261, Inciso I, alínea 'c' do CTB, a penalidade de suspensão do direito de dirigir
será imposta quando o infrator atingir 40 (quarenta) pontos no período de 12 meses, caso não conste
nenhuma infração gravíssima na pontuação.
Respostas incorretas:
   ✗ 20 (vinte) pontos.
   ✗ 30 (trinta) pontos.
   ✗ 19 (dezenove) pontos.
● (Fácil) 16. O que pode acontecer se você não pagar uma multa de trânsito dentro do prazo?
Alternativa correta: O veículo pode ficar com restrições no licenciamento, impedindo sua circulação e
transferência. ✓
Comentário: Conforme dispõe o Art. 131, § 2º do CTB, multas não pagas impedem a regularização do veículo
e acumulam juros.
Respostas incorretas:
   ✗ O valor da multa é descontado diretamente do seu salário.
   ✗ Você perde pontos na CNH, mas não precisa pagar a multa.
   ✗ A multa é perdoada automaticamente após um ano.
● (Difícil) 17. Para um motociclista, qual é a infração por pilotar com a viseira do capacete levantada?
Alternativa correta: Infração média ✓
Comentário: Pilotar sem a proteção dos olhos (viseira ou óculos) é uma infração média. Art. 244, inciso X
Respostas incorretas:
   ✗ Infração leve
   ✗ Não é uma infração
   ✗ Infração gravíssima
● (Intermediário) 18. Por que é proibido estacionar a menos de 5 metros de uma esquina?
Alternativa correta: Porque atrapalha a visão dos motoristas, dificulta manobras, além de ser uma infração de
trânsito. ✓
Comentário: Estacionar na esquina prejudica a visibilidade no cruzamento, aumentando o risco de sinistros.
Art. 181, inciso I
Respostas incorretas:
   ✗ Porque a prefeitura costuma instalar lixeiras nesse local.
   ✗ Porque é um espaço reservado para carga e descarga.
   ✗ Porque essa área é de uso exclusivo dos pedestres.
● (Fácil) 19. Qual atitude pode transformar uma infração de trânsito em um crime de trânsito?
Alternativa correta: Dirigir sob efeito de álcool acima do limite previsto em lei. ✓
Comentário: Quando o comportamento do condutor é tão perigoso que ultrapassa a esfera administrativa,
como dirigir embriagado, ela se torna um crime.
Respostas incorretas:
   ✗ Não pagar a multa de trânsito dentro do prazo de vencimento.
   ✗ Estacionar em local proibido por mais de duas horas.
   ✗ Receber mais de três multas gravíssimas no mesmo ano.
● (Fácil) 20. Qual das atitudes a seguir pode ser considerada um crime de trânsito?


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Alternativa correta: Participar de 'racha' ou exibição perigosa em via pública. ✓
Comentário: Competições ilegais e manobras arriscadas geram um risco tão alto que são tipificadas como
crime, com pena de detenção.
Respostas incorretas:
   ✗ Transitar pela faixa exclusiva de ônibus.
   ✗ Estacionar em fila dupla para um desembarque rápido.
   ✗ Fugir do pagamento do pedágio.
● (Difícil) 21. Qual das seguintes ações é classificada como uma infração de gravidade média?
Alternativa correta: Transitar em velocidade até 20% superior à máxima permitida. ✓
Comentário: O excesso de velocidade nesta faixa representa um risco moderado, de acordo com a
classificação do sistema de trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Avançar o sinal vermelho do semáforo.
   ✗ Não usar o cinto de segurança.
   ✗ Estacionar o veículo afastado um pouco da guia.
● (Intermediário) 22. Qual das seguintes ações representa uma infração de trânsito grave e um risco
ambiental relacionado à poluição sonora e do ar?
Alternativa correta: Circular com o carro fazendo barulho pelo escapamento e soltando fumaça preta e
excessiva. ✓
Comentário: A fumaça preta indica problemas no motor, alta emissão de poluentes e constitui uma infração de
trânsito grave.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir com as palhetas do limpador de para-brisa gastas.
   ✗ Utilizar o farol alto em vias iluminadas, ofuscando outros motoristas.
   ✗ Não realizar o rodízio de pneus a cada 10 mil km.
● (Difícil) 23. Qual é a classificação da infração de um motociclista que pilota sem usar o capacete?
Alternativa correta: Gravíssima, com multa e suspensão do direito de dirigir. ✓
Comentário: A falta do principal equipamento de segurança para motociclistas é uma das infrações mais
perigosas e acarreta, além da multa, a suspensão da CNH.
Respostas incorretas:
   ✗ Leve, se for em um trajeto curto dentro do bairro.
   ✗ Grave, com multa e retenção da moto.
   ✗ Média, se estiver em baixa velocidade.
● (Fácil) 24. Qual é a classificação da infração por deixar de usar a seta para indicar uma mudança de
faixa?
Alternativa correta: Grave ✓
Comentário: A seta é um sistema de comunicação essencial, e não usá-la coloca outros em alto risco ao criar
uma situação imprevisível.
Respostas incorretas:
   ✗ Média
   ✗ Leve
   ✗ Gravíssima


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 25. Qual é a classificação da infração por não dar passagem a um veículo de emergência com
sirene e luzes ligadas?
Alternativa correta: Gravíssima. ✓
Comentário: Deve ser dada prioridade aos veículos de emergência.
Respostas incorretas:
   ✗ Leve, se o motorista não percebeu a tempo.
   ✗ Média, pois é uma questão de gentileza.
   ✗ Grave, pois atrapalha o trânsito.
● (Fácil) 26. Qual é a gravidade da infração de transitar pelo acostamento?
Alternativa correta: Gravíssima, com multa multiplicada por 3. ✓
Comentário: Utilizar o acostamento para obter vantagem no trânsito gera um alto risco de sinistros e é punido
com severidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Grave, com multa e 5 pontos.
   ✗ Leve, pois não interfere na faixa de rolamento.
   ✗ Média, se for por um trecho curto.
● (Fácil) 27. Qual é a gravidade da infração por desobedecer às ordens de um agente de trânsito?
Alternativa correta: Grave. ✓
Comentário: A autoridade do agente é fundamental para a segurança, e desrespeitá-la é uma infração de alto
risco.
Respostas incorretas:
   ✗ Gravíssima.
   ✗ Média, se a desobediência não causar um sinistro.
   ✗ Leve, pois o agente pode apenas dar uma advertência verbal.
● (Difícil) 28. Qual o limite de pontos na CNH, em um período de 12 meses, para um condutor que não
cometeu nenhuma infração gravíssima?
Alternativa correta: 40 pontos. ✓
Comentário: Conforme o art. 261, Inciso I, alínea 'c' do CTB, a penalidade de suspensão do direito de dirigir
será imposta quando o infrator atingir 40 (quarenta) pontos no período de 12 meses, caso não conste
nenhuma infração gravíssima na pontuação.
Respostas incorretas:
   ✗ 50 pontos.
   ✗ 20 pontos.
   ✗ 30 pontos.
● (Difícil) 29. Quando um agente de trânsito retém o veículo no local da fiscalização, qual tipo de
consequência está sendo aplicada?
Alternativa correta: Medida Administrativa ✓
Comentário: Esta é a ação imediata realizada pelo agente no momento da fiscalização para impedir que o
perigo continue.
Respostas incorretas:
   ✗ Crime de Trânsito


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Pontuação na Carteira
   ✗ Penalidade
● (Fácil) 30. Quando uma infração de trânsito, como dirigir alcoolizado, se torna também um crime de
trânsito?
Alternativa correta: Quando o comportamento é tão grave que ultrapassa a esfera administrativa, como atingir
um certo limite no bafômetro. ✓
Comentário: O crime ocorre quando a conduta é tão perigosa que a lei prevê processo criminal, como ao
exceder 0,3 mg/L no etilômetro (bafômetro).
Respostas incorretas:
   ✗ Sempre que o motorista é parado em uma blitz.
   ✗ Infrações de trânsito e crimes de trânsito são a mesma coisa.
   ✗ Apenas se o motorista causar um sinistro com vítimas
● (Fácil) 31. Quantos pontos são somados na CNH por uma infração de natureza Leve?
Alternativa correta: 3 pontos ✓
Comentário: Infrações leves, que geram menor risco imediato, resultam nesta pontuação.
Respostas incorretas:
   ✗ 7 pontos
   ✗ 4 pontos
   ✗ 5 pontos
● (Fácil) 32. Transportar uma criança sem o dispositivo de retenção adequado (bebê-conforto,
cadeirinha, etc.) é uma infração de qual natureza?
Alternativa correta: Gravíssima ✓
Comentário: A vulnerabilidade de uma criança em um sinistro torna essa infração uma das mais perigosas,
sendo punida com a máxima severidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Leve
   ✗ Grave
   ✗ Média
● (Intermediário) 33. Um motorista joga uma lata de refrigerante pela janela do carro. Além de ser uma
falta de educação, como essa atitude é classificada pela legislação?
Alternativa correta: Como uma infração de trânsito média e um ato que prejudica o meio ambiente. ✓
Comentário: Jogar lixo pela janela é classificado como infração média, além de ser um crime ambiental que
contribui para a poluição das cidades e entupimento de bueiros. Art. 172 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Como uma atitude inadequada, mas que não gera nenhuma penalidade.
   ✗ Como uma infração leve, pois não coloca a vida de ninguém em risco.
   ✗ Como uma infração grave, com a mesma penalidade de furar um sinal vermelho.
● (Fácil) 34. Um motorista que ultrapassa o limite de velocidade em mais de 50% comete uma infração
gravíssima que resulta em:
Alternativa correta: Multa multiplicada por 3 e suspensão do direito de dirigir. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Esta combinação de penalidades é aplicada para esse nível de excesso de velocidade, refletindo
o alto risco da conduta.
Respostas incorretas:
   ✗ Multa multiplicada por 5 e cassação da CNH.
   ✗ Apenas multa com valor normal e 7 pontos na CNH.
   ✗ Apenas a suspensão do direito de dirigir.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
MÓDULO 3 - Na Direção da Segurança
● (Intermediário) 1. Qual a finalidade de se manter uma distância mínima de 2 metros em relação ao
veículo que segue à frente?
Alternativa correta: Espaço suficiente para frear com segurança em caso de imprevisto. ✓
Comentário: Este tempo/distância permite que o motorista perceba o perigo, reaja e acione os freios sem
colidir com o veículo à frente.
Respostas incorretas:
   ✗ Uma melhor aerodinâmica e economia de combustível.
   ✗ Visibilidade dos semáforos e placas de trânsito.
   ✗ Que o motorista da frente não se sinta pressionado.
● (Fácil) 2. Além de enxergar bem ao dirigir, ser visto pelos outros depende de:
Alternativa correta: Faróis e lanternas limpos e funcionando. ✓
Comentário: É muito perigoso dirigir sem esses equipamentos ligados, acione seus fárois e lanternas para
segurança de todos.
Respostas incorretas:
   ✗ Faróis apagados para não “incomodar”.
   ✗ Películas escuras no para-brisa.
   ✗ Seta desligada para surpresa.
● (Fácil) 3. Ao dirigir em uma estrada de terra, qual comportamento é essencial para manter a
segurança e o controle do veículo?
Alternativa correta: Aumentar a distância do veículo da frente e reduzir a velocidade. ✓
Comentário: A poeira levantada pelo veículo da frente prejudica a visibilidade e a menor aderência do piso
exige mais espaço para frenagem, tornando essas duas ações cruciais.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir com as mãos relaxadas no volante para sentir melhor o terreno.
   ✗ Manter a mesma velocidade de uma rodovia asfaltada para evitar que o carro 'flutue'.
   ✗ Frear bruscamente antes das curvas para garantir a máxima aderência.
● (Intermediário) 4. Ao dirigir em uma rodovia durante o dia, qual procedimento relacionado à
iluminação do veículo é recomendado?
Alternativa correta: Manter o farol baixo sempre aceso. ✓
Comentário: Esta prática aumenta a visibilidade do seu veículo para os outros condutores, mesmo sob a luz
do sol.
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar o farol alto para ser visto de longe.
   ✗ Usar apenas as luzes de neblina.
   ✗ Não é necessário usar os faróis durante o dia.
● (Fácil) 5. Ao realizar uma conversão à direita, como o motorista deve posicionar o veículo antes de
iniciar a manobra?
Alternativa correta: O mais próximo possível do bordo direito da via. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: Esta posição impede que outros veículos passem pela direita e indica claramente a intenção de
virar.
Respostas incorretas:
   ✗ O mais próximo possível do bordo esquerdo da via.
   ✗ No meio da faixa, para ter mais espaço de manobra.
   ✗ O mais próximo possível do eixo central da via.
● (Intermediário) 6. Ao realizar uma conversão à esquerda em uma via de mão dupla, qual o
posicionamento correto a ser adotado antes de iniciar a conversão?
Alternativa correta: Aproximar-se do eixo central da via, sem invadir a contramão. ✓
Comentário: Este posicionamento sinaliza corretamente a intenção de virar à esquerda e organiza o fluxo de
quem segue em frente.
Respostas incorretas:
   ✗ Aproximar-se do bordo direito da pista.
   ✗ Invadir a pista contrária para ter mais espaço na curva.
   ✗ Manter-se no centro da faixa de rolamento.
● (Intermediário) 7. Ao sair de uma rodovia, quando o condutor deve começar a reduzir a velocidade?
Alternativa correta: Somente após ter entrado completamente na faixa de desaceleração. ✓
Comentário: A faixa de desaceleração existe justamente para que a redução de velocidade seja feita fora do
fluxo principal, com segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Assim que avistar a placa indicando a saída.
   ✗ Ainda na pista principal, antes de entrar na faixa de desaceleração.
   ✗ Apenas no final da faixa de desaceleração, freando bruscamente.
● (Fácil) 8. Ao se deparar com uma rotatória, quem tem a preferência de passagem?
Alternativa correta: O veículo que já está circulando dentro dela. ✓
Comentário: Para manter a fluidez e a segurança, a prioridade é sempre de quem já está realizando a
manobra circular.
Respostas incorretas:
   ✗ O veículo que está entrando na rotatória.
   ✗ O veículo que vem pela direita, mesmo que vá entrar na rotatória.
   ✗ O veículo maior ou mais rápido.
● (Fácil) 9. Após uma pequena colisão em uma avenida movimentada que resultou apenas em
para-choques amassados, sem feridos, o que os condutores devem fazer prioritariamente?
Alternativa correta: Retirar os veículos para um local seguro, como o acostamento, para liberar o fluxo de
trânsito e evitar novos sinistros. ✓
Comentário: A legislação determina que, em casos de sinistro apenas com danos materiais, os veículos
devem ser removidos para garantir a segurança e a fluidez da via.
Respostas incorretas:
   ✗ Iniciar a troca de informações e acionar o seguro antes de mover os carros do local.
   ✗ Deixar os carros na posição da batida e aguardar a chegada da polícia para fazer o registro.
   ✗ Ligar imediatamente para o SAMU (192), mesmo que ninguém aparente estar machucado.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Difícil) 10. As defensas metálicas instaladas nas margens de pontes e curvas perigosas são um
exemplo de quê?
Alternativa correta: Dispositivo auxiliar ✓
Comentário: As defensas metálicas são um exemplo de dispositivos auxiliares, elementos físicos que
compõem a sinalização projetado para proteger veículos e reduzir a gravidade de colisões em pontes e curvas
perigosas.
Respostas incorretas:
   ✗ Sinalização temporária
   ✗ Sinalização Horizontal
   ✗ Sinalização vertical
● (Fácil) 11. Até que a criança atinja 1,45 m de altura, em qual local do veículo ela deve ser
transportada?
Alternativa correta: No banco traseiro, utilizando o dispositivo de retenção adequado. ✓
Comentário: A legislação determina que o transporte seja feito no banco traseiro com o equipamento de
segurança correto para a idade, peso e altura.
Respostas incorretas:
   ✗ No banco traseiro, no colo de um adulto.
   ✗ No banco dianteiro, se estiver usando assento de elevação.
   ✗ Em qualquer assento, desde que use o cinto de segurança do veículo
● (Intermediário) 12. É permitido levar passageiros na caçamba de uma caminhonete?
Alternativa correta: Não, pois oferece alto risco de queda e lesões graves, além de ser uma infração
gravíssima. ✓
Comentário: Art. 230, inciso II do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Sim, se todos os passageiros estiverem sentados e segurando firmemente.
   ✗ Apenas em áreas rurais, onde não há fiscalização.
   ✗ Sim, desde que seja em baixa velocidade e em trajetos curtos.
● (Intermediário) 13. Em um cruzamento não sinalizado entre duas vias de mesmo porte, qual veículo
tem a preferência?
Alternativa correta: O veículo que estiver à direita do condutor. ✓
Comentário: Esta é a 'regra da direita', fundamental para a organização do trânsito em cruzamentos sem
sinalização específica. Art. 215, inciso I, alínea b
Respostas incorretas:
   ✗ O veículo que for maior.
   ✗ O veículo que buzinar.
   ✗ Os dois têm preferência.
● (Fácil) 14. Em uma situação onde não há nenhuma sinalização, qual regra geral de preferência deve
ser aplicada?
Alternativa correta: A preferência é do veículo que se aproxima pela direita do condutor. ✓
Comentário: Em um cruzamento não sinalizado, a regra geral é dar preferência a quem vem da direita.
Respostas incorretas:
   ✗ A preferência é do veículo que está trafegando em maior velocidade.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ A preferência é do veículo que está na via da esquerda.
   ✗ A preferência é do veículo maior.
● (Intermediário) 15. Qual é a principal finalidade do uso da buzina, segundo os princípios da direção
defensiva e comunicação no trânsito?
Alternativa correta: Alertar outros usuários da via sobre um perigo iminente ou sua presença para evitar um
sinistro. ✓
Comentário: O Código de Trânsito prevê o uso da buzina em toques breves para fazer as advertências
necessárias a fim de evitar sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Cumprimentar pedestres ou outros motoristas conhecidos.
   ✗ Apressar o motorista da frente quando o semáforo abre.
   ✗ Expressar irritação com uma manobra incorreta de outro condutor.
● (Fácil) 16. O que o condutor deve fazer ao perceber um pedestre atravessando fora da faixa?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e manter a atenção redobrada. ✓
Comentário: Mesmo fora da faixa, a vida tem prioridade. O condutor deve reduzir e manter a atenção, pois o
pedestre é o mais vulnerável no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Ignorar e seguir, pois o pedestre está errado.
   ✗ Buzinar para advertir.
   ✗ Frear bruscamente.
● (Fácil) 17. O que significa ver e ser visto na direção defensiva?
Alternativa correta: Tornar-se visível e estar atento aos demais usuários da via. ✓
Comentário: “Ver e ser visto” é um princípio da direção defensiva que busca garantir que o condutor perceba
os outros e seja percebido, prevenindo sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter o carro limpo e bonito.
   ✗ Dirigir apenas de dia.
   ✗ Usar o farol alto o tempo todo.
● (Intermediário) 18. O que significa dizer que, no trânsito, o motorista precisa estar sempre atento?
Alternativa correta: Que tudo o que o motorista faz ou deixa de fazer gera um resultado, seguro ou perigoso. ✓
Comentário: Cada ação, como uma freada brusca ou uma pequena distração, tem uma consequência direta
na segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Que as regras de trânsito são subjetivas e cada um interpreta de um jeito.
   ✗ Que dirigir é uma atividade automática que não exige muitas decisões.
   ✗ Que todas as decisões são punidas com multa.
● (Fácil) 19. O que significa ser um bom motorista?
Alternativa correta: Seguir as regras de trânsito. ✓
Comentário: Seguir as regras é o compromisso fundamental que o condutor assume para proteger vidas.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir rapidamente para não atrapalhar o trânsito.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Conhecer atalhos para chegar mais rápido ao destino.
   ✗ Ter um carro novo todo ano.
● (Fácil) 20. O que um motorista deve fazer imediatamente ao ouvir a sirene e ver as luzes de uma
ambulância se aproximando?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e deslocar-se para a faixa da direita para liberar a passagem. ✓
Comentário: O procedimento correto é facilitar a passagem do veículo de emergência de forma segura,
movendo-se para a direita.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar bruscamente no meio da pista onde está.
   ✗ Continuar no mesmo ritmo e esperar que a ambulância desvie.
   ✗ Acelerar e não deixar ela passar.
● (Fácil) 21. Por que ver e ser visto é essencial no trânsito?
Alternativa correta: Porque se você não vê ou não é visto, o risco de sinistro aumenta. ✓
Comentário: Uma atitude simples que evita sinistros de trânsito, ligar o sistema de iluminação do veículos
(faróis e lanternas)
Respostas incorretas:
   ✗ Porque melhora apenas o conforto do motorista.
   ✗ Porque serve só para rodovias.
   ✗ Porque evita gastar com manutenção.
● (Intermediário) 22. Por que a palavra 'acidente' foi substituída por 'sinistro' no trânsito?
Alternativa correta: Para indicar que a grande maioria desses eventos é evitável e não fruto do acaso. ✓
Comentário: A mudança de terminologia reforça a ideia de que esses eventos são consequência de escolhas
e comportamentos, e não fatalidades inevitáveis.
Respostas incorretas:
   ✗ Para padronizar a linguagem com as companhias de seguro.
   ✗ Porque 'acidente' só se aplica a rodovias.
   ✗ Porque a palavra 'acidente' se aplica apenas a eventos sem vítimas fatais.
● (Intermediário) 23. Crianças menores de 10 anos podem ser transportadas em motocicletas?
Alternativa correta: Sim, desde que tenham condições de cuidar de sua própria segurança ✓
Comentário: Além de ser infração gravíssima com multa e suspensão do direito de dirigir. Art. 244, § 1º, alínea
c
Respostas incorretas:
   ✗ Não, pois a lei de trânsito proíbe o transporte de qualquer passageiro em motos.
   ✗ Não, porque coloca em risco a criança.
   ✗ Não, porque o capacete infantil é difícil de encontrar para comprar.
● (Fácil) 24. Por que é importante não realizar o ziguezague entre as faixas de trânsito?
Alternativa correta: Porque desorienta outros motoristas e aumenta o risco de colisões. ✓
Comentário: Trocar de faixa repetidamente é perigoso e imprevisível. Mantenha-se em uma faixa até que seja
realmente necessário mudar.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque aumenta o consumo de combustível.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Porque reduz a velocidade do veículo.
   ✗ Porque causa desgaste nos pneus.
● (Fácil) 25. Por que um condutor não deve parar em fila dupla?
Alternativa correta: Porque atrapalha o fluxo do trânsito ✓
Comentário: Esta atitude obstrui uma faixa de rolamento e força pedestres a desviarem para a rua,
aumentando o risco de sinistro.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque pode causar um congestionamento sonoro.
   ✗ Porque é uma infração que causa a suspensão da CNH.
   ✗ Porque gasta mais combustível do que estacionar corretamente.
● (Difícil) 26. Por que não se deve usar farol alto em situações de neblina?
Alternativa correta: Porque a luz forte reflete nas partículas de água e piora a visibilidade. ✓
Comentário: A luz do farol alto é refletida de volta para os olhos do motorista, formando uma 'parede de luz'
que ofusca em vez de iluminar.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque gasta mais bateria do que o farol baixo.
   ✗ Porque o farol alto pode superaquecer e queimar.
   ✗ Porque é proibido por lei usar farol alto em rodovias.
● (Intermediário) 27. Por que o condutor deve ajustar o banco e os retrovisores antes de dirigir?
Alternativa correta: Para garantir boa visibilidade e controle do veículo. ✓
Comentário: Ajustar o banco e os retrovisores aumenta a segurança, permitindo melhor campo de visão e
reação a imprevistos.
Respostas incorretas:
   ✗ Para conforto apenas.
   ✗ Para seguir uma exigência burocrática.
   ✗ Para o carro gastar menos combustível.
● (Fácil) 28. Por que o motorista deve sempre usar a seta antes de mudar de faixa ou virar?
Alternativa correta: Para avisar os outros motoristas e tornar o trânsito previsível. ✓
Comentário: A seta é a principal forma de comunicação no trânsito. Usá-la com antecedência avisa os demais
condutores sobre suas intenções e evita sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Para cumprir uma formalidade da lei.
   ✗ Para deixar o carro mais moderno.
   ✗ Porque melhora o desempenho do veículo.
● (Difícil) 29. Qual a importância de manter os faróis baixos acesos durante o dia, especialmente em
rodovias?
Alternativa correta: Para aumentar a visibilidade do seu veículo para os outros motoristas, tornando-o mais
perceptível. ✓
Comentário: Lembre-se do princípio de 'ver e ser visto', que explica que essa simples atitude aumenta muito a
visibilidade do carro para os demais usuários da via, prevenindo sinistros.
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Para melhorar a iluminação da pista e a visibilidade de placas de sinalização durante o dia.
   ✗ Para economizar a bateria, pois o farol baixo consome menos energia que o farol de rodagem diurna
(DRL).
   ✗ Para evitar multas, pois é uma exigência legal em todas as vias urbanas e rurais durante o dia.
● (Difícil) 30. Qual a principal diferença entre uma rodovia e uma estrada?
Alternativa correta: Rodovias são vias rurais pavimentadas e estradas são vias rurais não pavimentadas. ✓
Comentário: A pavimentação (asfalto ou concreto) é o que caracteriza uma rodovia, enquanto estradas são
vias não pavimentadas. Glossário do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Rodovias ligam cidades e estradas ligam bairros.
   ✗ Rodovias possuem pedágio e estradas não.
   ✗ Rodovias são para carros e estradas para caminhões.
● (Fácil) 31. Qual comportamento demonstra direção defensiva?
Alternativa correta: Ajustar a velocidade conforme o clima e as condições da via. ✓
Comentário: A velocidade segura depende das condições do ambiente. Reduzir em caso de chuva, neblina
ou tráfego intenso é um sinal de prudência e consciência.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar ultrapassar sempre que possível.
   ✗ Ignorar motociclistas que passam pelo corredor.
   ✗ Usar o celular apenas em semáforos vermelhos.
● (Fácil) 32. Qual dispositivo de retenção infantil é indicado para uma criança de 2 anos com 13 kg?
Alternativa correta: Cadeirinha, virada para frente. ✓
Comentário: Para a faixa de 1 a 4 anos (ou de 9 a 18 kg), a cadeirinha instalada virada para frente é o
equipamento correto.
Respostas incorretas:
   ✗ Assento de elevação.
   ✗ Apenas o cinto de segurança do banco traseiro.
   ✗ Bebê conforto, virado para trás.
● (Difícil) 33. Qual é a distância lateral mínima que um motorista deve manter ao ultrapassar um
ciclista?
Alternativa correta: 1,5 metro. ✓
Comentário: Esta é a distância necessária para evitar provocar desequilíbrio e garantir a segurança, sendo o
desrespeito uma infração média. Art. 201 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ 2,0 metros.
   ✗ 0,5 metro.
   ✗ 1,0 metro.
● (Difícil) 34. Qual é a função da faixa de aceleração ao entrar em uma via de trânsito rápido?
Alternativa correta: Aumentar a velocidade para se igualar ao fluxo da via principal. ✓
Comentário: O propósito desta faixa é permitir que o veículo ganhe velocidade de forma segura antes de
ingressar no fluxo de tráfego intenso.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Aguardar parado até que haja uma brecha no trânsito.
   ✗ Servir como acostamento temporário para emergências.
   ✗ Reduzir a velocidade antes de entrar na pista principal.
● (Fácil) 35. O que significa o princípio “o maior cuida do menor” no trânsito?
Alternativa correta: O condutor de um veículo motorizado tem a responsabilidade de zelar pela segurança de
ciclistas e pedestres. ✓
Comentário: O princípio "o maior cuida do menor" significa que veículos maiores ou mais rápidos devem ter
atenção redobrada e proteger os mais vulneráveis, como pedestres, ciclistas e motociclistas.
Respostas incorretas:
   ✗ Veículos maiores, como caminhões, sempre têm a preferência.
   ✗ Apenas veículos de emergência, como ambulâncias, precisam seguir esta regra.
   ✗ Pedestres e ciclistas devem sempre ceder a passagem para os carros.
● (Intermediário) 36. Qual é a principal razão para manter os faróis baixos acesos durante o dia em
rodovias, conforme a prática de 'ver e ser visto'?
Alternativa correta: Para que outros motoristas, mesmo a longas distâncias, percebam a presença do seu
veículo mais facilmente. ✓
Comentário: A luz acesa torna o veículo muito mais visível para os outros, tanto para quem vem em sentido
contrário quanto para quem olha pelo retrovisor, prevenindo sinistros.
Respostas incorretas:
   ✗ Para evitar o desgaste do sistema de iluminação noturna do veículo.
   ✗ Para iluminar a pista e enxergar buracos com mais facilidade sob o sol.
   ✗ Porque o farol alto pode ser usado durante o dia e o baixo é uma alternativa.
● (Difícil) 37. Qual é a principal razão pela qual crianças não devem ser transportadas no banco
dianteiro?
Alternativa correta: Porque o airbag dianteiro pode ser perigoso para elas. ✓
Comentário: A força de expansão do airbag é projetada para um adulto e pode causar lesões graves ou fatais
em uma criança.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque elas podem distrair o motorista.
   ✗ Porque elas podem se distrair com a paisagem mais facilmente.
   ✗ Porque a lei permite apenas maiores de 18 anos no banco da frente.
● (Intermediário) 38. Qual é a principal razão pela qual manusear o celular ao volante é tão perigoso?
Alternativa correta: Porque o desvio de atenção, mesmo por poucos segundos, faz o carro percorrer uma longa
distância sem o motorista estar prestando atenção. ✓
Comentário: A principal razão é que o ato de manusear o celular causa uma distração visual e cognitiva que,
devido à velocidade, faz o veículo percorrer longas distâncias sem a atenção do motorista, impedindo a reação
a eventos críticos e aumentando drasticamente o risco de acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque a multa é muito cara.
   ✗ Porque pode danificar o aparelho celular em caso de freada brusca.
   ✗ Porque é uma das infrações grave.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 39. Qual é a principal restrição de peso para um veículo ser conduzido com a
Categoria B da CNH?
Alternativa correta: O peso bruto total não pode passar de 3.500 kg. ✓
Comentário: De acordo com o art. 143, inciso III do CTB, a principal restrição de peso para a Categoria B é
que o Peso Bruto Total (PBT) não exceda a 3.500 kg, pois veículos de carga acima desse peso exigem a
Categoria C.
Respostas incorretas:
   ✗ O veículo não pode ter mais de 1.500 kg.
   ✗ O peso do veículo não pode ultrapassar o do motorista.
   ✗ Não há restrição de peso, apenas de lugares.
● (Fácil) 40. Qual é a recomendação para o uso do acostamento em uma rodovia?
Alternativa correta: Usá-lo apenas em casos de emergência, como pane mecânica. ✓
Comentário: O acostamento é uma área de segurança destinada exclusivamente a paradas emergenciais,
devidamente sinalizadas.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar para atender ao celular ou descansar.
   ✗ Utilizá-lo para fazer ultrapassagens mais rápidas.
   ✗ Trafegar por ele quando o trânsito na pista principal estiver lento.
● (Fácil) 41. Qual é a regra fundamental ao se aproximar de uma faixa de pedestres?
Alternativa correta: Reduzir a velocidade e parar, pois a preferência é sempre do pedestre na faixa. ✓
Comentário: A lei é clara: se houver pedestre atravessando ou com intenção de atravessar, o condutor deve
parar.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para passar antes que o pedestre comece a atravessar.
   ✗ Manter a velocidade se o pedestre ainda não colocou o pé na faixa.
   ✗ Buzinar para alertar o pedestre da sua aproximação.
● (Difícil) 42. Qual é a velocidade máxima permitida em uma via local, como a rua de um bairro
residencial?
Alternativa correta: 30 km/h ✓
Comentário: O art. 61, § 1º, I, "d" do CTB estabelece que a velocidade máxima, na ausência de sinalização, é
de 30 km/h nas Vias Locais
Respostas incorretas:
   ✗ 40 km/h
   ✗ 60 km/h
   ✗ 80 km/h
● (Fácil) 43. Qual equipamento de proteção, além do capacete, é altamente recomendado para proteger
as mãos em caso de queda de motocicleta?
Alternativa correta: Luvas específicas para motociclismo. ✓
Comentário: As mãos são frequentemente as primeiras a tocar o chão em uma queda, e luvas apropriadas
protegem contra abrasões e impactos.
Respostas incorretas:
   ✗ Calçados abertos.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Bermudas.
   ✗ Óculos de sol.
● (Fácil) 44. Qual prática de segurança é fundamental para aumentar a visibilidade do motociclista e
ajudar outros condutores a percebê-lo com mais facilidade no trânsito?
Alternativa correta: Manter o farol baixo sempre aceso, mesmo durante o dia. ✓
Comentário: O farol aceso cria um ponto de luz que se destaca na paisagem do trânsito, permitindo que
outros motoristas identifiquem a presença e a distância da motocicleta com mais antecedência.
Respostas incorretas:
   ✗ Posicionar-se sempre no ponto cego dos carros para se proteger.
   ✗ Buzinar frequentemente em cruzamentos para anunciar sua presença.
   ✗ Utilizar roupas escuras para não distrair outros motoristas.
● (Fácil) 45. Se você perceber que passou da saída que precisava pegar, qual é a atitude mais segura a
ser tomada?
Alternativa correta: Seguir em frente com segurança e procurar o próximo retorno. ✓
Comentário: Esta é a forma de evitar riscos que permite realizar a manobra com tranquilidade.
Respostas incorretas:
   ✗ Parar no acostamento e esperar uma oportunidade para cruzar as faixas.
   ✗ Fazer uma manobra brusca de última hora para tentar entrar na saída.
   ✗ Dar ré na avenida para voltar até a saída.
● (Intermediário) 46. Dirigir com segurança é, principalmente, um conjunto de:
Alternativa correta: Hábitos e escolhas conscientes. ✓
Comentário: O texto conclui que a direção segura é resultado de atitudes como respeito, empatia e escolhas
deliberadas, que se tornam hábitos.
Respostas incorretas:
   ✗ Capacidade de dirigir em alta velocidade.
   ✗ Conhecimento profundo da mecânica do veículo.
   ✗ Habilidades naturais
● (Fácil) 47. Sobre o uso do cinto de segurança no banco de trás, o que podemos afirmar?
Alternativa correta: É obrigatório para todos os passageiros. ✓
Comentário: Em uma colisão, um passageiro solto no banco de trás pode ser arremessado com força fatal.
Art. 65 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ É obrigatório apenas em viagens intermunicipais.
   ✗ É recomendado, mas não obrigatório.
   ✗ É obrigatório apenas para crianças.
● (Fácil) 48. Um condutor com habilitação na categoria B está autorizado a dirigir qual dos seguintes
veículos?
Alternativa correta: Uma picape leve com peso total de 3.000 kg e capacidade para 5 pessoas. ✓
Comentário: A Categoria B permite a condução de veículos cujo peso bruto total não exceda 3.500 kg e cuja
lotação não exceda 8 lugares, excluído o do motorista. Artigo 143, inciso II
Respostas incorretas:


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
   ✗ Uma motocicleta de 250 cilindradas.
   ✗ Um caminhão pequeno com peso bruto total de 4.000 kg.
   ✗ Uma van escolar com capacidade para 12 passageiros.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
MÓDULO 4 - Cuidar, Agir e Preservar
● (Fácil) 1. O que um condutor recém-habilitado com a Categoria A está autorizado a pilotar?
Alternativa correta: Motocicletas, motonetas e ciclomotores. ✓
Comentário: Esta categoria abrange todos os veículos motorizados de duas ou três rodas, conforme descrito
na fonte.
Respostas incorretas:
   ✗ Qualquer tipo de motocicleta, exceto triciclos motorizados.
   ✗ Apenas motocicletas de até 50 cilindradas.
   ✗ Veículos de duas rodas e picapes leves.
● (Fácil) 2. Sobre o uso de capacete danificado ou que já sofreu um impacto, o que deve ser feito?
Alternativa correta: Nunca deve ser utilizado, pois sua eficácia está comprometida. ✓
Comentário: Um capacete que sofreu impacto pode ter danos estruturais não visíveis que o tornam incapaz
de proteger adequadamente em um novo sinistro.
Respostas incorretas:
   ✗ Deve ser consertado em um local especializado.
   ✗ Pode ser emprestado, desde que o novo usuário verifique a fivela.
   ✗ Pode ser usado em trajetos curtos e de baixa velocidade.
● (Fácil) 3. A citação "No trânsito, o equilíbrio emocional é tão importante quanto o freio do carro"
significa que:
Alternativa correta: O autocontrole emocional é um item de segurança essencial para prevenir sinistros. ✓
Comentário: A citação compara o equilíbrio emocional (que controla os impulsos e permite tomar decisões
racionais) ao freio (que controla a velocidade e para o carro), ambos sendo cruciais para a segurança.
Respostas incorretas:
   ✗ Dirigir triste ou com raiva pode causar problemas mecânicos no sistema de freios.
   ✗ É desnecessário ter um controle emocional para saber usar o freio corretamente em uma emergência.
   ✗ Pessoas muito emotivas não deveriam ser autorizadas a dirigir.
● (Fácil) 4. Ao ligar para um número de emergência como o SAMU (192), qual das informações a seguir
é a mais crucial para agilizar o atendimento?
Alternativa correta: A localização exata do sinistro e o número de vítimas. ✓
Comentário: Saber onde ir e quantos recursos (ambulâncias, médicos) enviar é a informação mais crítica para
que o socorro chegue rápido e preparado.
Respostas incorretas:
   ✗ O seu nome completo e número de telefone para contato.
   ✗ Quem foi o culpado pela colisão, para o registro da ocorrência.
   ✗ O modelo e a cor dos veículos envolvidos no sinistro.
● (Intermediário) 5. Ao presenciar um sinistro, você vê um motociclista caído no chão, consciente, mas
reclamando de dor. Qual das seguintes ações é considerada um erro grave que pode piorar muito o
estado da vítima?
Alternativa correta: Tentar remover o capacete do motociclista para ajudá-lo a respirar melhor. ✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: A retirada do capacete só deve ser feita por profissionais, pois um movimento incorreto pode
causar lesões gravíssimas na coluna cervical.
Respostas incorretas:
   ✗ Sinalizar o local com o triângulo de segurança a uma distância adequada.
   ✗ Conversar com a vítima para acalmá-la enquanto o socorro não chega.
   ✗ Ligar para o número 193 (Bombeiros) para solicitar resgate.
● (Intermediário) 6. Ao prestar assistência a uma vítima de sinistro, o que significa 'não remova, não
movimente, não transporte'?
Alternativa correta: Que qualquer movimento pode agravar lesões ocultas, especialmente na coluna, e só deve
ser feito por profissionais ou em caso de perigo iminente. ✓
Comentário: Esta é a essência da regra: a movimentação inadequada é um risco grave de agravar fraturas e
lesões na coluna, sendo a exceção apenas situações extremas como incêndio.
Respostas incorretas:
   ✗ Que a vítima deve permanecer exatamente na mesma posição em que foi encontrada até a conclusão da
perícia técnica.
   ✗ Que a vítima não deve ser tocada em nenhuma circunstância, nem mesmo para confortá-la.
   ✗ Que é ilegal mover uma vítima de sinistro, configurando crime de lesão corporal culposa.
● (Fácil) 7. Ao registrar um sinistro sem vítimas, por que é importante que os motoristas tirem fotos
dos danos nos veículos e dos documentos um do outro?
Alternativa correta: Para ter um registro claro que pode ser usado no acionamento no momento de reparação
do dano. ✓
Comentário: As fotografias servem como prova documental dos danos e dos dados dos envolvidos, facilitando
os procedimentos com a seguradora e, se necessário, com as autoridades.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas para ter uma lembrança do que aconteceu e evitar que se repita.
   ✗ Para enviar para a oficina mecânica e já obter um orçamento dos reparos.
   ✗ Para postar nas redes sociais e alertar os amigos sobre o ocorrido.
● (Difícil) 8. Ao se deparar com um sinistro envolvendo um veículo que transporta cargas perigosas,
identificado pelo painel laranja, qual é o procedimento mais seguro a ser seguido?
Alternativa correta: Manter uma distância mínima de 50 metros, posicionar-se contra o vento e informar o
número do painel aos bombeiros. ✓
Comentário: Este procedimento combina as principais recomendações de segurança: manter distância, evitar
a inalação de gases tóxicos (posicionando-se a favor do vento, não contra) e fornecer informações cruciais
para o socorro especializado.
Respostas incorretas:
   ✗ Utilizar o extintor do seu carro para conter qualquer princípio de incêndio e evacuar as vítimas do local.
   ✗ Sinalizar o local com o triângulo a 30 metros e aguardar dentro do seu veículo a chegada do socorro.
   ✗ Aproximar-se para identificar o número no painel e prestar os primeiros socorros imediatamente.
● (Intermediário) 9. Ao se deparar com uma vítima de sinistro que não responde e parece não respirar,
o que uma pessoa sem treinamento em reanimação deve fazer?
Alternativa correta: Informar imediatamente ao SAMU (192) e seguir as orientações do atendente por telefone.
✓


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Comentário: O atendente do SAMU é treinado para dar instruções precisas por telefone, guiando a pessoa no
local sobre como proceder de forma segura até a chegada da ambulância.
Respostas incorretas:
   ✗ Virar a vítima de lado para que ela possa respirar melhor.
   ✗ Jogar água no rosto da vítima para tentar acordá-la.
   ✗ Tentar fazer massagem cardíaca de qualquer jeito, pois é melhor que nada.
● (Difícil) 10. Dirigir com pneus murchos, além de perigoso, causa um impacto negativo específico.
Qual é ele?
Alternativa correta: Aumenta o consumo de combustível. ✓
Comentário: Pneus com pressão abaixo da ideal aumentam a área de contato com o solo e,
consequentemente, o arrasto, forçando o motor a trabalhar mais.
Respostas incorretas:
   ✗ Aumenta a poluição sonora do veículo.
   ✗ Danifica o sistema de escapamento do carro.
   ✗ Causa superaquecimento no sistema de freios.
● (Difícil) 11. Dirigir com sono é tão perigoso quanto dirigir alcoolizado. Por qual motivo principal?
Alternativa correta: Porque a sonolência reduz os reflexos, a atenção e a capacidade de reagir. ✓
Comentário: A comparação é feita porque o sono, assim como o álcool, afeta gravemente as funções
neurológicas essenciais para uma direção segura, como tempo de reação e percepção de perigo.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque tanto o sono quanto o álcool causam visão dupla no motorista.
   ✗ Porque te deixa alegre e agitado.
   ✗ Porque dirigir com sono pode causar multas de trânsito
● (Intermediário) 12. Durante o atendimento a uma vítima de sinistro que está consciente e com frio, o
que é permitido fazer enquanto o socorro não chega?
Alternativa correta: Cobri-la com um casaco ou cobertor para aquecê-la. ✓
Comentário: Manter a vítima aquecida ajuda a estabilizar sua condição e a mantê-la confortável, sendo uma
das poucas intervenções seguras que uma pessoa leiga pode fazer.
Respostas incorretas:
   ✗ Movê-la para um local mais confortável, como a sombra.
   ✗ Dar um copo de água com açúcar para acalmá-la.
   ✗ Passar um remédio para dor que você tenha no carro.
● (Intermediário) 13. Durante uma longa viagem noturna, um motorista percebe que está bocejando
com frequência e que, por alguns instantes, teve dificuldade em manter o foco na estrada. Qual a ação
correta e imediata a ser tomada?
Alternativa correta: Procurar um local seguro, como um posto de gasolina ou ponto de parada, para estacionar
e descansar por um tempo. ✓
Comentário: Dirigir com sono é tão perigoso quanto dirigir alcoolizado
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar para diminuir o tempo de viagem e, assim, poder descansar ao chegar ao destino.
   ✗ Beber um café forte ou um energético e continuar a viagem para chegar ao destino mais rápido.
   ✗ Aumentar o volume do rádio e abrir as janelas, pois isso é suficiente para despertar.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 14. Em um sinistro sem vítimas, onde os veículos obstruem o trânsito, qual é a ação prioritária
que os condutores devem tomar após garantirem a própria segurança?
Alternativa correta: Retirar os veículos da via para um local seguro para não obstruir o tráfego e evitar novos
sinistros. ✓
Comentário: Se não houver feridos e os veículos estiverem bloqueando o trânsito, eles devem ser removidos
para liberar a via e aumentar a segurança. Art. 178 do CTB
Respostas incorretas:
   ✗ Ligar para o SAMU (192) como precaução, mesmo que ninguém aparente estar ferido.
   ✗ Aguardar a chegada da autoridade policial para registrar a ocorrência antes de mover os veículos.
   ✗ Fotografar os danos e a posição dos veículos na via antes de qualquer movimentação para garantir o
registro.
● (Intermediário) 15. Joana teve uma discussão estressante no trabalho e, ao entrar no carro para
voltar para casa, sente muita raiva. No trânsito, outro motorista a fecha. Qual é a atitude mais segura e
responsável que Joana pode tomar nessa situação?
Alternativa correta: Respirar fundo algumas vezes, reconhecer que está com raiva e focar em dirigir com calma
para chegar em segurança. ✓
Comentário: O gerenciamento das emoções, como reconhecer o sentimento e agir com calma, é fundamental
para manter a segurança e evitar decisões impulsivas no trânsito.
Respostas incorretas:
   ✗ Anotar a placa do outro carro para registrar uma queixa formal contra o motorista depois.
   ✗ Ligar para um colega para desabafar sobre a discussão e sobre o motorista que a fechou.
   ✗ Acelerar para alcançar o outro veículo e buzinar para expressar sua indignação.
● (Difícil) 16. O que significa dizer que os pneus são responsáveis pela 'aquaplanagem'?
Alternativa correta: Que pneus gastos perdem a capacidade de expulsar a água da pista, fazendo o veículo
flutuar sobre ela e perder o controle. ✓
Comentário: Os sulcos dos pneus são projetados para drenar a água. Quando estão gastos ('carecas'), essa
drenagem falha, e uma camada de água se forma entre o pneu e o asfalto.
Respostas incorretas:
   ✗ Que pneus de baixa qualidade podem absorver água e aumentar o peso do veículo na chuva.
   ✗ Que a calibragem não é importante.
   ✗ Que os pneus podem ser velhos que funcionarão.
● (Intermediário) 17. O que um motociclista deve verificar em seu capacete para garantir que ele está
em conformidade para circular?
Alternativa correta: Verificar se o capacete sofreu algum impacto ou dano estrutural e não usar se estiver
danificado. ✓
Comentário: É importante fazer a verificação do equipamento de segurança para garantir a segurança do
motociclista e a eficiência do equipamento.
Respostas incorretas:
   ✗ Se a marca do capacete é igual ao da moto.
   ✗ Se ele possui adesivos.
   ✗ Se a viseira é espelhada.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Intermediário) 18. Para garantir a segurança e a durabilidade do veículo, a manutenção preventiva é
essencial. Com que frequência e em que condição os pneus devem ser calibrados?
Alternativa correta: Semanalmente, com os pneus frios, seguindo a pressão indicada no manual do veículo. ✓
Comentário: Esta é a recomendação correta para garantir a pressão ideal, o que melhora a segurança, a
durabilidade dos pneus e a economia de combustível.
Respostas incorretas:
   ✗ Apenas quando parecerem visivelmente murchos, usando qualquer pressão.
   ✗ Uma vez por mês, enchendo-os um pouco acima do recomendado para durar mais.
   ✗ A cada seis meses, com os pneus quentes para a pressão se ajustar melhor.
● (Fácil) 19. Para proteger o meio ambiente, qual das atitudes abaixo deve ser EVITADA por um
condutor consciente?
Alternativa correta: Circular com o carro soltando fumaça preta e com o escapamento furado. ✓
Comentário: Fumaça preta indica queima incorreta de combustível, liberando altos níveis de poluição, e um
escapamento furado causa poluição sonora excessiva.
Respostas incorretas:
   ✗ Calibrar os pneus do carro toda semana.
   ✗ Fazer a manutenção preventiva do veículo regularmente.
   ✗ Planejar a rota antes de sair para evitar engarrafamentos.
● (Difícil) 20. Para que o airbag funcione de forma eficaz e segura, o uso de qual outro item é crucial?
Alternativa correta: Cinto de segurança. ✓
Comentário: O cinto mantém o corpo do ocupante na posição correta, evitando que ele seja lançado contra o
airbag em expansão.
Respostas incorretas:
   ✗ Calçados adequados.
   ✗ Freios ABS.
   ✗ limpador de parabrisas.
● (Intermediário) 21. Por que é errado fotografar ou filmar vítimas em um local de sinistro para divulgar
na internet?
Alternativa correta: Porque desrespeita a dignidade das pessoas envolvidas e atrapalha o trabalho do socorro.
✓
Comentário: A legislação protege a imagem e a dignidade da pessoa. Além disso, a ação de filmar desvia o
foco de quem poderia estar ajudando e interfere no trabalho dos profissionais.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque a câmera do celular pode atrapalhar os equipamentos da equipe de resgate.
   ✗ Porque as imagens podem ser consideradas falsas e gerar pânico.
   ✗ Porque apenas jornalistas profissionais têm autorização para registrar essas cenas.
● (Intermediário) 22. Por que o manual do proprietário é considerado a ferramenta mais importante
para a manutenção preventiva do veículo?
Alternativa correta: Porque traz um cronograma de revisões desenvolvido pelos engenheiros que projetaram o
carro, detalhando o que e quando verificar. ✓
Comentário: O manual contém o cronograma exato de revisões, criado por quem conhece o veículo em
profundidade, e seguir essas recomendações é fundamental.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Porque ensina o proprietário a ser mecânico.
   ✗ Porque sem ele o veículo não anda.
   ✗ Porque contém os contatos de todas as oficinas mecânicas credenciadas pela montadora.
● (Fácil) 23. Qual das alternativas de mobilidade é apresentada como ideal para trajetos pequenos,
combinando benefícios para a saúde, custo zero e impacto ambiental nulo?
Alternativa correta: Caminhada. ✓
Comentário: A caminhada para trajetos pequenos é uma das melhores formas de deslocamento, trazendo os
benefícios à saúde e o custo e poluição zero.
Respostas incorretas:
   ✗ Caronas Solidárias.
   ✗ utilziar a motocicleta
   ✗ utilizar o ciclomotor
● (Intermediário) 24. Qual dos seguintes meios de transporte é considerado o mais sustentável para a
preservação do meio ambiente?
Alternativa correta: Bicicleta. ✓
Comentário: A bicicleta é o meio de transporte mais sustentável para a preservação do meio ambiente, pois
não utiliza combustíveis fósseis, não emite poluentes e contribui para a redução do tráfego e da poluição
sonora.
Respostas incorretas:
   ✗ Transporte Público.
   ✗ Carro elétrico.
   ✗ Motocicleta.
● (Intermediário) 25. Qual das seguintes ações é um exemplo de condução ecológica que ajuda a
reduzir o consumo de combustível e a poluição do ar?
Alternativa correta: Acelerar de forma suave e progressiva, antecipando as paradas para evitar freadas
bruscas. ✓
Comentário: Dirigir de maneira suave mantém o motor em uma faixa de rotação mais eficiente, economizando
combustível e diminuindo a emissão de poluentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Manter o ar-condicionado sempre ligado na potência máxima para o motor funcionar melhor.
   ✗ Retirar o catalisador do escapamento para dar mais potência ao veículo.
   ✗ Acelerar e frear bruscamente para tornar o fluxo do trânsito mais dinâmico.
● (Difícil) 26. Qual das seguintes práticas de 'Condução Ecológica' tem o maior impacto na economia
de combustível?
Alternativa correta: Manter os pneus sempre bem calibrados. ✓
Comentário: A calibragem correta dos pneus pode gerar uma economia de até 8% no consumo de
combustível, um valor percentual direto mencionado.
Respostas incorretas:
   ✗ Acelerar forte.
   ✗ Deixar o porta-malas cheio de coisa desnecessária.
   ✗ Deixar de desligar o motor em paradas longas.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 27. Qual dos números de emergência listados é o mais indicado para ligar em caso de um
sinistro em uma rodovia federal?
Alternativa correta: 191 - Polícia Rodoviária Federal (PRF) ✓
Comentário: A PRF é a autoridade responsável pela fiscalização e atendimento de ocorrências em rodovias
federais.
Respostas incorretas:
   ✗ 190 - Polícia Militar
   ✗ 192 - SAMU
   ✗ 193 - Bombeiros
● (Intermediário) 28. Qual é a principal vantagem ambiental do etanol como combustível no Brasil?
Alternativa correta: É um combustível renovável que contribui para a redução da emissão de gases de efeito
estufa na frota de veículos. ✓
Comentário: É um combustível renovável (de cana-de-açúcar, etc.) e um dos principais responsáveis pela
redução das emissões de gases poluentes no país.
Respostas incorretas:
   ✗ Não deve ser considerado como opção.
   ✗ É feito de petróleo.
   ✗ Pode ser utilizado em veículos feito para gasolina.
● (Difícil) 29. Qual é o principal motivo para NÃO oferecer água, comida ou medicamentos a uma vítima
de sinistro de trânsito?
Alternativa correta: Porque pode causar complicações médicas graves, como durante uma cirurgia. ✓
Comentário: A ingestão de qualquer substância pode interferir na anestesia ou em outros procedimentos
médicos de emergência que a vítima possa precisar.
Respostas incorretas:
   ✗ Porque a vítima pode não estar com sede ou fome no momento.
   ✗ Para evitar engasgos, já que a vítima pode estar deitada.
   ✗ Porque é responsabilidade exclusiva da família oferecer alimentos à vítima.
● (Difícil) 30. Qual é o princípio fundamental da filosofia 'Visão Zero', que influencia as estratégias
modernas de segurança no trânsito?
Alternativa correta: A responsabilidade pela prevenção de mortes e lesões graves é compartilhada por todo o
sistema viário, não apenas pelo condutor. ✓
Comentário: Visão Zero parte da premissa de que o erro humano é inevitável e, portanto, o sistema (vias,
veículos, leis) deve ser projetado para que esses erros não tenham consequências fatais.
Respostas incorretas:
   ✗ A meta é eliminar completamente os erros humanos na condução por meio de tecnologia autônoma.
   ✗ A prioridade máxima é a fluidez do tráfego, pois congestionamentos geram comportamentos de risco.
   ✗ O objetivo é zerar o número de multas de trânsito através de uma educação mais rigorosa dos condutores.
● (Intermediário) 31. Se a luz indicadora do airbag no painel do carro permanecer acesa após ligar o
veículo, o que isso pode indicar?
Alternativa correta: Uma possível falha no sistema do airbag. ✓
Comentário: A permanência da luz acesa é um sinal de alerta de que o sistema pode não funcionar
corretamente em caso de colisão.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
Respostas incorretas:
   ✗ Que o sistema está ativado e pronto para uso.
   ✗ Que o veículo está em modo de segurança para estacionamento.
   ✗ Que o óleo está baixo.
● (Fácil) 32. Se um motorista sai do carro para se alongar durante uma viagem longa, qual benefício
direto essa ação traz para a segurança?
Alternativa correta: Ajuda a combater o cansaço e a sonolência. ✓
Comentário: Ao sair do carro, caminhar e respirar ar fresco são medidas eficazes para recuperar o estado de
alerta durante pausas.
Respostas incorretas:
   ✗ Diminui o tempo total da viagem.
   ✗ Permite verificar a calibragem dos pneus.
   ✗ Melhora o consumo de combustível do veículo.
● (Intermediário) 33. Um carro bate em um poste, e cabos elétricos caem sobre ele. O que o motorista,
que não se feriu, deve fazer enquanto está dentro do veículo?
Alternativa correta: Permanecer dentro do veículo sem tocar nas partes metálicas e ligar para os bombeiros
(193). ✓
Comentário: O interior do veículo é o local mais seguro. A recomendação é ficar imóvel, evitar contato com o
metal e acionar os bombeiros, que são treinados para lidar com riscos elétricos.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar empurrar os cabos para longe do carro com um objeto não condutor.
   ✗ Sair imediatamente do carro, tomando cuidado para não tocar nos fios.
   ✗ Abrir a porta do veículo.
● (Fácil) 34. Um motorista envolvido em um sinistro percebe um cheiro de combustível e fumaça
saindo de um dos carros. Qual deve ser a sua prioridade máxima?
Alternativa correta: Garantir a própria segurança e a de outros, afastando-se do local e acionando os
bombeiros. ✓
Comentário: Fumaça e vazamento de combustível indicam risco de incêndio ou explosão. A primeira ação
deve ser sempre proteger a vida, afastando-se e chamando socorro especializado.
Respostas incorretas:
   ✗ Tentar ligar o carro novamente para tirá-lo do local.
   ✗ Avaliar os danos materiais para acionar o seguro.
   ✗ Pegar o extintor de incêndio e tentar apagar a fumaça.
● (Fácil) 35. Dirigir com sono, mesmo que por poucos segundos, pode causar:
Alternativa correta: Perda de controle do veículo e maior chance de acidente. ✓
Comentário: Cochilar, mesmo por poucos segundos, pode fazer o carro percorrer metros sem controle,
aumentando muito o risco de acidentes.
Respostas incorretas:
   ✗ Nenhum problema, se o cochilo for rápido.
   ✗ Apenas distração leve, sem risco real.
   ✗ O carro desacelera automaticamente, prevenindo acidente.


CNH do Brasil - Ministério dos Transportes - Secretaria Nacional de Trânsito
● (Fácil) 36. Um motorista nota que as palhetas do limpador de para-brisa estão deixando marcas e
rastros de água no vidro, dificultando a visão. O que isso indica?
Alternativa correta: Que as palhetas estão ressecadas ou gastas e precisam ser trocadas. ✓
Comentário: Quando a borracha das palhetas perde a flexibilidade ou se danifica, ela não consegue mais
remover a água de forma uniforme, devendo ser substituídas.
Respostas incorretas:
   ✗ Que o reservatório de água do limpador está vazio.
   ✗ Que o motor do limpador de para-brisa está sem força.
   ✗ Que está tudo funcionando corretamente


